1) Философия как наука об истине, теория познания и самый общий метод исследования:
Философия ищет истину об истине.
Аристотель: Философия – наука об истине. Гегель Георг Вильгельм согласен. Философия исследует процесс познания истины. 
 – Гносеология – теория познания.
 – Эпистемология – термин более узкий, чем «гносеология»: эпистемология рассматривает строго научное познание.
– Методология, руководство к познанию. Ф. – предельно широкий метод познания, применимый в любой области.
Термин «гносеология» был введён и активно применялся в немецкой философии XVIII века; «эпистемология» был введён и активно применялся в англо-американской философии XXв. 
В русской философии в XIX и 1-й половины XXв. преобладал первый термин, а со 2-й половины XXв начал преобладать и сейчас преобладает второй.
2) Классическое определение истины.
Теперь, что такое истина, собственно?  Ф. – это демагогия!
Истина – соответствие (совпадение) между миром и человеческим сознанием – классическая концепция истины. Платон утверждал, что «тот, кто говорит о вещах в соответствии с тем, каковы они есть, говорит истину, тот же, кто говорит иначе – лжёт».  Видимо, основные положения концепции сформулированы Аристотелем, главное из них сводится к формуле «истина есть соответствие вещи и интеллекта». В классическом смысле истина – это адекватная информация об объекте, получаемая посредством чувственного и интеллектуального изучения либо принятия сообщения об объекте и характеризуемая с позиции достоверности. Более упрощенная трактовка совпадает с таким тезисом: истина есть адекватное отображение действительности в сознании.

3) Основной вопрос философии.
Теперь, что такое мир и сознание? Определение через более широкое понятие не подходит. 
Получаем основной вопрос философии.
Что первично, а что вторично: мир или сознание?
4) Философия как мировоззрение (онтология). Натурфилософии.
Мировоззрение – общий взгляд на мир, т.е. метод познания мира.
Философия – предельно общий взгляд на мир.
Философия – предельно общее мировоззрение.
Онтология (от гр. сущее) – раздел философии, изучающий бытие.
Основной вопрос онтологии: что существует?

Картина мира – натурфилософия. Натурфилософия – попытка истолковать и объяснить природу, основываясь на результатах, полученных научными методами, с целью найти ответы на некоторые философские вопросы. Занимается важнейшими естественнонаучными понятиями (субстанция, материя, сила, пространство, время, жизнь, развитие, закон природы), познанием связей и закономерностей явлений природы. Конечной целью натурфилософии являются уже научно обоснованная и очищенная космология и космогония.

5) Материализм как онтология и как гносеология. Понятие материи.

1) Материализм: мир первичен, сознание вторично.  Материя (объективная реальность) является онтологически первичным началом (причиной, условием, ограничением), а идеальное (понятия, воля, дух и тому подобное) — вторичным (результатом, следствием). Гносеологически однозначного ответа нет. Некоторые называют логику гносеологий материализма. Многие материалисты были эмпириками, т.е. признавали только опытный способ познания. Многие были оптимистами (утверждали, что возможно познать всё), но далеко не все. Мате́рия (от лат. materia — вещество) обозначает объективную реальность, которая отображается нашими ощущениями, существуя независимо от них (объективно). Теория познанания (гносеология) материализма – теория отражения. Познание есть образы внешнего [объективного] мира во внутреннем субъективном мире. То есть процесс познания – это превращение вещей в себе в вещи для нас или отражение (проектирование) мира в себе на мир для нас. Материализм это и онтология и гносеология. Гносеология материализма: объект исследования – объективный материальный мир (обычно вечный и бесконечный во времени и пространстве), который познаётся субъектом, обладающим сознанием. Другого мира, кроме материального – нет. Познавание мира – отражение его, построение его образов в сознании.



6) Субъективный идеализм. Солипсизм. Трудности субъективного идеализма.

Идеализм, спиритуализм: наоборот, мир – творение сознания.
2) Субъективный идеализм — группа направлений в философии, представители которых отрицают существование реальности независимого от воли и сознания субъекта. Философы этих направлений либо считают, что мир, в котором живёт и действует субъект, есть совокупность ощущений, переживаний, настроений, действий этого субъекта, либо, как минимум, полагают, что эта совокупность является неотъемлемой частью мира. Радикальной формой субъективного идеализма является солипсизм, в котором реальным признается только мыслящий субъект, а всё остальное объявляется существующим лишь в его сознании.  Трудности субъективного идеализма в том, что он не может объяснить познание и раскрыть соотношение между миром в себе и миром для нас. Как отличить фантазии человека от того, что есть на самом деле? Субъективный идеализм не даёт ответа на этот вопрос. Так же непонятно куда деваются вещи, которых человек не видит в данный момент, и откуда они берутся, когда он открывает глаза.

7) Объективный идеализм. Его онтология и гносеология. Основные понятия.

Объективный идеализм – некое сознание, которое творит мир и сознания, объективное, плюс сознание человека – субъективное. Согласно этой точке зрения в основе мира лежит некое объективное сознание (мировой разум, абсолютная идея, абсолютный дух...),существующее само по себе. У ОИ существует 2 сознания: один дух абсолютный и еще человеческий дух, объективный дух и субъективный дух. Среди компонент систем объективного идеализма – объективный мир (объективный в смысле независящий от субъективного духа, но который может отражаться в нем).
Объективные идеалисты являются монистами (монизм – все сводится к единому началу), потому что объективный мир есть порождение объективного сознания. Откуда оно? На чем основывается представление, что есть некое объективное сознание? Есть такое объективное сознание – знание, накопленное человечеством за всю его историю. Это сознание независимо от субъективного сознания. Это сознание даже в большей степени определяет мышление человека, чем сам объективный мир. Таким образом, есть объективное сознание, но оно исторически возникло из работы субъективного духа, является его производной. Это объективное, независимое от субъективного сознания, но зависимое от объективного мира, оно является его отражением. Это опыт человеческого познания мира.
Античность – объективный идеализм. Основоположник – Платон, предпосылки – Пифагор. Аристотель – последователь.

8) Проблема единства и единственности мира. Понятия субстанции и акциденции.

Общество существует как взаимодействие людей, его образующих, с природой и друг с другом, как взаимодействие материальных и духовных видов их деятельности. Необходимы взгляды, рассматривающие все перечисленные факторы в целостности, взаимосвязи. Поэтому на всех этапах развития философии в той или иной форме возникает и решается проблема единства мира. 
Первые философские системы, возникающие в рабовладельческом обществе, основаны на эмпирическом постижении окружающей действительности. В них впервые выдвигаются доказательства единства мира. Мир един, так как состоит из взаимопревращающихся друг в друга материальных элементов: воды, воздуха, огня, земли, дерева и металла, а эти взаимопревращения можно непосредственно наблюдать.
Постепенно наука переходит от стадии накопления фактов к творческому их осмыслению. Это приводит к попыткам выведения общих законов природы и общества. Но в условиях господства феодализма, религиозной идеологии, идеи креационизма эти законы еще выражаются в идеалистической форме. Фундаментальной системой такого рода, как известно, была философия Гегеля. 
XIX век знаменуется открытием фундаментальных физических, химических, биологических, социальных законов материи. Это порождает диалектико-материалистическую трактовку единства мира. 
Однако до недавнего времени еще не были открыты естественнонаучные законы развития неживой природы, что не позволяло определить принципы перехода от неживой материи к живой. С созданием синергетики и других взаимосвязанных дисциплин эти вопросы начинают решаться, а это, несомненно, приведет к развитию диалектико-материалистического видения мира.
Субста́нция (лат. substantia – сущность; то, что лежит в основе) – философское понятие классической традиции для обозначения объективной реальности в аспекте внутреннего единства всех форм ее саморазвития. Субстанция неизменна в отличие от перманентно меняющихся свойств и состояний: она есть то, что существует в самом себе и благодаря самому себе, а не в другом и не благодаря другому. Первопричина происходящего.
Акциденция (лат. accidentia — случай, случайность) – философское понятие, обозначающее временное, преходящее, несущественное, изменчивое, случайное свойство вещи (в отличие от существенного, субстанциального), которое может быть элиминировано без изменения сущности вещи (несущественное свойство вещи). Впервые понятие акциденции употреблено Аристотелем. Распространенность получило в схоластике (некоторые качества вещей трактовались как "реальные А.", существующие сами по себе вне субстанций, которым они, как правило, присущи).

9) Монизм материалистический и монизм идеалистический.

Монизм – («монос» – один, единственный) способ рассмотрения многообразия явлений мира в свете единой основы (субстанции) всего существующего. Материализм отвечает на главный вопрос философии – первична материя, идеализм – сознание. И с точки зрения материалистов, и с точки зрения идеалистов существует только один единственный мир. И те, и другие признают наличие и мира, и сознания, и они являются проявлении одной сущности – субстанции, только для материалистов субстанция – это материя, а для идеалистов – сознание.

10) Дуализм и плюрализм. 	

3) Плюрализм – («плюралис» – множественный) философское учение, согласно которому существует несколько независимых начал бытия или оснований знания.
Дуализм – («дуалис» – двойственный) учение о равноправии духа и материи. Представитель: Рене Декарт. Разновидность плюрализма.
Декарт – единственный достойный представитель дуализма. Верил в наличие двух независимых друг от друга субстанций: материальной и духовной. Сущность материальной субстанции в протяжённости, духовной – в мышлении. Человек является мыслящей духовной субстанцией. Животные, с точки зрения Декарта, являются «автоматами», чисто механистическими существами, реагирующими на внешние раздражители. В связи с этим, Декарт вводит понятия условных и безусловных рефлексов. Поскольку о нервной системе в то время никаких стоящих знаний не было, Декарт представлял её в форме «трубок». У человека тоже есть рефлексы, но есть и душа, только у человека есть воля, а также имеются врождённые идеи о Боге. Так как Бог не обманщик, то вещи объективно существуют.
Лейбниц немецкий философ, математик, физик, юрист. Лейбниц придумал учение о монадах. Монады -это самая наипростейшая и неделимая субстанция. Все монады отличны друг от друга, вместе же они составляют всё на свете. Монады не являются физическими, протяжёнными объектами, они нематериальны. Не взаимодействуют между собой, в то же время бесконечно многообразны. Сами по себе не могут возникать и исчезать, только под действием Высшей монады. Высшая монада – Бог. Одни монады обладают перцепцией (восприятием), но существуют и монады апперцепции (сознания). Все монады обладают способностью к действию и к страданию. Они всегда деятельности, они всегда активны.

11) Агностицизм, или феноменализм.

4) Агностицизм (феноменализм): решить вопрос о том, кто первичнее, людям принципиально не под силу. Знание о мире – содержание части мира в нашем сознании. То, что не в нашем сознании и не может быть там, недоступно. Мы не можем проникнуть в сущность того, что нам известно о мире, либо ее нет, либо для нас это в принципе невозможно. Агностицизм ограничивает роль науки лишь познанием явлений. Феноменализм – философское учение, признающее непосредственным объектом познания лишь явления и отрицающее познаваемость вещей. Феноменализм ведёт или к субъективному идеализму или к агностицизму.

12) Философия как метод мышления и наука о мышлении (логика).
13) Философия как предельно общий взгляд на общество и его историю.

Познание: чувственное и рациональное. Чувственное – реакция организма, управлять ее мы не можем, если органы чувств ломаются – кирдык.
Правильный образ мыслей ведет к истине, неправильный – к заблуждению. Главная задача – усвоить правильный образ мыслей.
Философия – метод познания – метод мышления, предельно общий. Для начала надо изучить процесс мышления. Философия – наука о мышлении, но не просто ради процесса, как психология, а ради изучения процесса постижения истины. Ф. – логика??? Ни фига!
У человека существует два вида мышление: рассудочное и разумное. 1 – формальная логика, выпала из философии. 2 – диалектическая логика, наука о разумном мышлении. Мышление возникает только в обществе, социальное явление. Философия включает в себя предельно широкий взгляд на общество.
Еще в древности считали, что философия – это физика, логика и этика.

14) Гибель античного мира. Философская мысль на заре средних веков. Северин Боэций, Аврелий Кассиодор. «Семь свободных искусств».
Появление письменности на др.востоке – знание из эмпирического стало теоретическим, возникает философия. До этого существовала лишь преднаука.
Первый философ – Фалес.
Философия в Греции не была связана с религией. Чуть позже в Индии и Китае возникла философия, но через религию, теологию, мудрецы спорили о богах и т.д. => возникла философия, носившая религиозный характер. Науки не было (????) – философия топталась на месте.
Патристика, Августин Блаженный (разрушение античности, начало средневековья).

	Философия раннего средневековья
				395 год – распад империи на западную и восточную
Восточная римская империя (до 15в)  				Западная Римская империя
(Византия, жители так не называли)

В Византии была логика и теология, философии не было.

Крах римской империи – 476г. Германцы разрушили империю. Вся территория покрылась варварскими германскими королевствами.
Варвары усвоили христианство и письменность, научились строить каменные дома.
Ромул Август, последний римский император
Одоа́кр (около 433 – 493гг) — предводитель племени в долине Дуная, при нем был небольшой подъем.
Остготы (Италия)
Теодорих Великий (451 – 526гг) — король остготов (470 — 526)

Первый философ средневековья и последний философ античности – 
Северин Боэций (480 – 524гг)
Переводил труды Аристотеля на латинский и толковал. Казнили за якобы переговоры с Константинополем.

Кассиодор (487 – около 578гг) – выдающийся римский писатель и учёный, государственный деятель во время правления Теодориха Великого. Основал католический монастырь и создал при нем огромную библиотеку. Концепция семи свободных искусств (отраслей знаний) – основа всего средневекового образования. Две категории – тривиум (трехпутье) и квадривиум.
Тривиум – элементраные науки: грамматика, риторика и диалектика, квадривиум – арифметика, геометрия, музыка, астрономия.

"Этимология" Севильский Исидор

15) Каролингское Возрождение. Иоанн Скот Эриугена.

Центры образования – монастыри. В Ирландии были понтовые монархи, знали греческий.
Франки подчинили себе всю западную Европу. Возникла империя Каролингов. Карл Великий. Просуществовала недолго. Распалась сначала на 3 гос-ва: Германию, Францию и Италию.
При Карле I Великом началось Каролингское возрождение (конец VIII – середина IX вв), попытки восстановить античные достижения (образование, например).
Были созданы школы. 
Алкуин (735-804гг) – учёный и поэт, вел образовательную работу. Создавал школы, и т.д., философом не был.

Первый настоящий средневековый философ – Иоанн Скот Эриуген, богослов.
Иоанн Скот Эриуген (810-877) – ирландец по происхождению, монах, знал много языков, решил их обобщить и создать свое собственное учение на основе неоплатонизма (Платон+религия).
Проблема соотношения веры и разума – основная проблема религиозной философии, поэтому Эриуген этим занялся. В теологии таких вопросов нет, т.к. она не предполагает размышления. 
Задача разума – извлечь истину из Священного писания путем логических рассуждений. Т.к. он не верил слепо, то все его книги после его смерти сожгли.
Пантеизм (гр. "пан" – всё, "тео" – бог) – отождествление Бога и природы. 
Впервые отделил "слово" от "понятия" Платон. Возник вопрос, существует ли общее=понятие=эйдос? Если нет, то мы мыслим объектами не из нашего мира. Впервые задался вопросом существования. Комментатор Аристотеля.
1) Номинализм (лат. "номина" – имя) – существует только отдельное, общего не существует, следовательно, понятие = знак. Оперируем только названиями, знак – не общее, а соответствующее слово – общее. Обычные люди бессознательные номиналисты. "Стоимость"="цифры" по номиналистам.
	а) радикальные
	б) умеренные – понятия существуют в разуме.
2) Реализм – существуют понятия, сл-но, вопрос – как они существуют? Не материальные, а духовные => существует мир сущностей.
Платон – первый объективный реалист. Математики считают, что существует мир матем. законов. И.С.Эриуген – неоплатоник, пантеист, реалист.

Схоластика (гр. "схол" – школа) – школа философии(?). Позже схоласты – те, кто оторван от мира, занимаются ерундой.
Эриуген лежит между патристами и схоластами.
Схоласты – демагоги. Выигрывал тот, кто вовремя успевал выдернуть из Священного писания нужную цитатц (или, позже, из учения Аристотеля).

	Ранняя схоластика (XI-XIIвв.)

16) Возникновение городов и городской культуры в Западной Европе. Монастырские, епископальные и городские школы.

VI-X – становление феодального общества (романо-германский синтез, Римская империя и варварство).
X – возникает феод. раздробленность, начинают появляться города (XI, XII века) как центры торговли и ремесла, коммуны с самоуправлением, городские школы для горожан – возникает круг лиц, занимающихся умственной деятельностью. Епископальные (кафедральные) – при церквях, были очень распространены, потом им конкуренцию стали составлять монастырские школы. Позже появились городские. Первым городским школам пришлось преодолевать жесткий надзор церкви.  Программа городских школ по сравнению с программой церковных имела более прикладной характер. Кроме латыни, изучались арифметика, элементы делопроизводства, география, техника, естественные науки.

феодалы	
	--------->   горожане -------> интеллектуалы
крестьяне
Возникли многие школы философии в городах

17) Ранняя схоластика (Ансельм Кентерберийский, Иоанн Росцелин).

Схоластика(от греч. «схоластикос» – школьный, ученый) – тип религиозной философии, характеризующийся соединением теолого-догматических предпосылок с рационалистической методикой и интересом к формально-логическим проблемам. Тут главное подчеркнуть что основными вопросами схоластики является вопрос соотношения разума и веры, что есть первичное, а что есть вторичное.

1) Ансельм Кентерберийский (1033-1109гг). Разум – слуга Веры, но без него не обойтись. Реалист.
2) Иоанн Росцелин (?) (1050-1122гг). Все работы уничтожены, но много цитировали. Крайний номиналист.

18) Пьер Абеляр

3) Пьер Абеляр (1079-1142гг) – ученик Росцелина. "История моих бедствий" – уникальный памятник литературы. Это вторая книга после Августина Блаженного, описывающая собственные размышления. Он влюбился, его кастрировали.
Разум выше веры. Он находил противоречивые (противоположные!) изречения в Свящ. писании => в нем не все истина, сл-но, надо обдумывать, а не толковать.

19) Иоахим Флорский (Калабрийский).
4) Иоахим Флорский (1130-1202гг). Эсхатология – учение о конце света (все потом будут жить в сверхмире).
Геродот создал 1ую историю человечества, Августин Аврелий – 1ую историю философии.
Провиденциализм ("провиден" – промысел).
Первая унитарно-стадиальная концепция:
1) стадия Бога-отца: цель – достижение мат. благ => нужен вождь => Бог (рабство)
2) стадия Бога-сына: появление духовных ценностей, сыновье послушание.
3) стадия Бога-духа: обновлённая церковь без недостатков прежней. С третьим периодом Иоахим Флорский связывал и установление тысячелетнего царства Божьего на земле. Внутренняя дисциплина, исчезнет государство => царство свободы.
Цель – создание идеального мира тут, а не на небесах – была осуждена.

		Арабская (религиозная, исламская) средневековая философия (9-12вв)

20) Арабы и арабские завоевания. Возникновение ислама и исламского богословия.

Ислам возник в VIIв до н.э. на Аравийском п-ове. Пророк – житель Мекки, Мухаммед = Могамед (около 570– 632гг). Религия – единственная идеология, необходимая для объединения арабов (мелких княжеств).
	622г – год его изгнания из Мекки в Медину.
	632г – уехал.
Он выдавал себя за пророка, его наместники – халифы, гос-во – халифат. Он правил всем п-овом, потом его сменяли Абу-Бакр(Бекр), Умар (Омар), Усман (Осман). Они захватили Сирию, Египет, потом Испанию.
	732г – Французский король захватил арабов.
Реконкиста – отвоевание у арабов испанцами своих земель. Через 8(!) веков в 1492 году освободили полностью. Этому способствовала раздробленность халифата.
Арабы – великие торговцы и мореплаватели. Их экспансия достигла Индии, Индонезии, Филиппин.
Возникла великая арабская культура. Обычно кочевники при завоевании приносят только разруху, но арабы обеспечили расцвет. 
Сирийские трактаты переводились на арабский, греческие; дали продолжение античной науке (алхимия, математика).
Также возникла философия Ислама:
1) Аллах – ед. бог.
2) 5 молитв в день в сторону Мекки с вымытыми руками.
3) Рамадан (месяц) – пост до захода солнца.
4) Паломничество в Мекку – хадж.
5) Джихад – священная война против неверных.
Шииты (от араб. "шиа" – приверженцы) – сторонники только потомков халифа Али ибн Абу Талиб (родственник Мухаммеда). Противники шиитов – сунниты, сторонники выборных халифов.
Шариат – свод законов.
Коран – священная книга, якобы надиктованная Мухаммеду ангелом на арабском языке. Основа гражданского и религиозного законодательства.
Персы не приняли арабский язык, но веру переняли, обособились как шииты.
В спорах возникла исламская теология Калам (слово, речь) – теоретическое исламское богословие, оформилось в 8ом веке. Богословы, исламские теологи-схоласты – мутакаллимы.
В области философии, как и в науке, арабы многое заимствовали у античности – арабский аристотелизм (перипатетизм, от гр. прогуливаться). Изначально перипатетики – ученики Аристотеля, позднее так стали называть и средневековых схоластов.
21) Возрождение античной науки и возникновение интереса к античной философии в исламском мире. Арабская философия (арабский аристотелизм).

Развитие "науки", обратились к Аристотелю, иногда к неоплатоникам, но были дилетанты. 
Существовали 2 центра: восточный (Иран, Багдад) и западный (Кордова) в Испании, которая была завоевана арабами (Аль Андалуз). 

Раньше началось на востоке. Халифы покровительствовали науке, создавались обсерватории, учебные заведения (медресе). Халифы Гарун-ар-Рашид (8в) (якобы разгуливал по городу по вечерам в обычной одежде, потом надоело, и бросил) и Аль-Мамун были известны как покровители науки. 

22) Философия на Востоке исламского мира. Аль-Кинди, Аль-Фараби, Ибн-Сина.
Аль-Кинди (800-873гг) – мудрец, работы посвящены самым разным областям знаний, от музыки до физики. Критиковал иранский богослов. Его книги жгли на кострах. Занимался проблемой разума и веры, выражался очень осторожно, говорил, что между разумом и верой должна быть гармония. Человеческое познание имеет три ступени:
1) логика, математика
2) физика, химия, медицина
3) метафизика

Детерминист, в мире есть причина, не зависящая от воли Бога, мир надо изучать отдельно от всего. Более склонялся к неоплатоникам.

Аль-Фабри (870-950гг) – по происхождению не араб, а сиург (??), образование получил в Багдаде. Соединял неоплатонизм и учение Аристотеля. Написал много работ о его учении, толковал и объяснял. "Второй учитель". Аристотель считал, что мир вечен и никогда не был сотворен, тогда как А.-Ф. считает, что Бог сотворил мир, не посмел утверждать иного. Разум выше веры, нужно принимать только то, что доказано разумом. Философия, основанная на разуме, выше теологии, Корана. Коран содержит истину, но в очень простой символической форме. Философия – более совершенная форма истины. Принимал многие религии, т.к. истина может быть по-разному зашифрована. Ес-но, это не нравилось богословам, его преследовали.

Абу Али Ибн-Сина (Авиценна) (980-1030гг) (р. около Бухары в кишлаке, неизвестно, таджик, араб или узбек) Все работ на арабском. Огромное кол-во работ, не только философ, но и медик. "Канон медицины", в 12 веке перевели на латинский, до 17го века был настольной книгой каждого европейского врача. Приверженец Аристотеля, считает, что мир вечен, Бог вечен так же, как и мир. Разум важнее веры, обоснованные предположения имеют смысл. Главная философская работа – "Книга исцеления", основы науки, 18 томов. 
Части: логика, риторика, поэтика (критика), физика, метафизика (философия). Ф. должна опираться на данные остальных наук. Занимался проблемой общего идейного. Общее существует в Боге, в вещах (внутренность) и в нашем сознании – троякое бытие общего. (По Аристотелю только в вещах и сознании, но он иногда отходил от этой точки зрения.)

23) Философия на Востоке исламского мира. Омар Хайям, Аль-Газали.

Омар Хайям (1048-1131гг) – перс. Но работы почти все на арабском, а не на фарси. Великий математик (опередил развитие чел. мысли на 6-7 веков, астроном, создавал звездные каталоги, календарь лучше грегорианского). Впервые дал классификацию всех видов уравнений (линейные, квадратичные и т.д.), решил куб. уравнение, связал алгебру и геометрию, подошел к вычислению бесконечно малых, диффер. и интегр., изобрел метод извлечения корней из целых чисел, создал бином "Ньютона", но все эти открытия были забыты, европейцы только через несколько веков пришли к этому сами. 
В философии придерживался Авиценны. Были слухи, что он безбожник и что он отрицает Коран и религию.
Один из величайших поэтов мира, автор огромного числа стихов (рубаи – ед.ч., рубаят: 4 строки). Стихи писал на фарси. Единственный поэт востока, который стал известен в мире. Англичанин в 1859г написал поэму из рубаи Омара Хайяма. Разошлось, перевели на другие языки, но больше всего издавалось в англоязычных странах, потом и до России дошло. Большая часть рубаи посвящены проблемам человечской жизни и смерти (похоже на Марка Аврелия), безнадежность человеческой жизни. 
В стихах о философских проблемах был очень осторожен, не мог "тайн души своей" разгласить. "Лизать пятки", ученые – ослы, выбившиеся таким способом. Обличение духовенства, властей, лжецов и т.д. Хайям – последний всплеск мысли на востоке, после него начинает глохнуть относительно свободная философская мысль.

Аль Газали (1058-1111гг) – выступил против арабского аристотелизма, против Авицены. "(Само)опровержение философов", там пытался опровергнуть все положения Авицены. Разум беден, ничтожен, нужно базироваться на вере, истина познается путем божественного озарения, отрицал существование объективных причинных связей. Разум абсолютно ненужен. Реакция. Истина = Коран, богословие, мир сотворен Богом, находится под его властью, Бог вечен. После Газали философия полностью исчезла, осталось только богословие.

24) Философия на Западе исламского мира. Ибн Рушд.
Запад – в 12веке философия, наоборот, расцветает.

Мухаммед Ибн Рушд (Аверроэс) (1126-1198гг) – переводили на латинский и высоко ценили. Родился в Кордове, был при дворе кордовских мыслителей. Подвергся изгнанию, потом вернулся и т.д. Последователь Аристотеля, очищал его учение от искажений платонизма и неоплатонизма. Не считал себя самостоятельным мыслителем, считал себя "учеником" Аристотеля. Считал, что Аристотель познал ВСЕ, к нему ничего добавить нельзя, его книги содержат все человеческое знание. Занимался переводом Аристотеля на арабский и комментариями. В Европе "учитель"= Аристотель, "комментатор"= Аввероэс. 
Комментарии:
1) пояснение к текстам
2) пытается раскрыть богатство мыслей поднятых Аристотелем проблем.
3) по-своему пытается решить поднятую проблему.
Работа "Опровержение опровержения", резкая критика Аль Газали.
Основные положения: 
Бог вечен, мир вечен, бог определяет общее движение мира, конкретные события определяются естественными закономерностями. Мир в вечном движении, существует материальная субстанция, которая тоже вечна. Опровергает бессмертие души, но зато жив человеческий дух, пока живо человечество, душа умирает навсегда вместе с телом. Чтобы не противоречить Корану, создает "учение двух истин". 
Истина Корана – религия, истина науки могут противоречить, Коран облегчает истину для дураков. Ученые не лезут к богословам и наоборот. Бог познает самое себя, кроме себя ничего не знает. (Потом отклик в учении Гегеля). Чудес не бывает.
25) Упадок арабской философии и науки.

В основном философия на Востоке получила развитие в IX, X, XI веках, начиная с XI она стала глохнуть. Второй всплеск в западном центре арабского мира (Кордова), где появилась такая крупная фигура, как Аверроэс, после чего она стала вновь загнивать, кончилась наука, а вместе с ней и арабская философия. На первый план вышли богословие, мистика и прочие не лучшие продукты духовной деятельности. В последующие века можно отметить только один временный подъем философской мысли, не столько гносеологической, сколько социально-философской.
Проблеск:

Ибн Халдун (1332-1406гг) – историк, книга "Большая истоория", + теоретическое введение "Муккадима" (3тома по 800 страниц на английском) – пытается нарисовать концепцию мировой истории.
Две формы общественной жизни:
1) сельская жизнь, производство пищи, живут в деревнях, выживают, нужда. часто имеет в виду кочевую жизнь.
2) города, государства – городская жизнь, огромное внимание уделяют ремеслу + производство предметов роскоши. В армии служить не хотят, надо нанимать, растет чиновничий аппарат, налоги растут, народ начинает бежать, потом крах династии; еще может произойти в результате нападения кочевников, которые сами начинают жить в городах и опять то же самое (период 1000-1200 лет)
– плюрально-циклическая концепция развития.

	
Еврейская философия на арабском языке в странах арабского мира.

Пытались совместить Аристотеля и иудаизм.

Моше Бен Маймон (Моисей Маймонид)

	
Поздняя схоластика (13-14вв)
27) Возникновение университетов в Западной Европе. Средневековые интеллектуалы. Ваганты.
После распространения городских школ возникала нужда в интеллектуалах, преподавателях, людях, занятых интеллектуальным трудом. Интеллектуалы понимали, что чтобы хорошо преподавать, нужно самим заниматься исследованиями. Но в то время опыт был не в чести. Число интеллектуалов стало непрерывно увеличиваться. Появилось огромное число школяров – обучающихся в этих школах. Это была буйная ватага, они часто перебирались из школы в школу, из одной страны в другую сторону, тем более что преподавание везде велось на латыни. Латынь была живым языком в среде интеллектуалов. Эти школяры назывались вагантами. Они создавали произведения на тематики, отличные от духовных, возникла знаменитая поэзия вагантов. Ваганты менее всего занимались восхвалением существующей системы власти. Поэзия была сугубо иронической, сатирической, поэтому их преследовали. XIIв. – начало расцвета поэзии вагантов. Они бродили из школы в школу, жили чем можно, стипендии не было, не брезговали кражами и воровством, в общем – шумная разношерстная толпа. Возникла нужда в организации тех, кто занимается и готовится заниматься интеллектуальным трудом. Когда умножилось число интеллектуалов, когда они стали не одиночками, а массой, стало необходимо организовать корпорации интеллектуалов – своеобразный цех. Корпорация называлась университетом. Во всей Европе стали возникать университеты  (Парижский, Оксфорд, Кембридж), они вели борьбу за автономию. Стремились освободиться от власти местных епископов. Хотели подчиняться напрямую Папе и Королю (они далеко, можно делать, что хочешь). Иногда успешно. Даже суды и тюрьмы были свои у универов. 
Обычно были 4 факультета. Один обязательный – факультет свободных искусств (их 7), Артистический, слушатель – артист. Учились с 14 до 20, через 2 года диплом бакалавра, в конце – степень доктора искусств. Потом мог преподавать на этом факультете или продолжить образование на трех высших факультетах: медицинский (5-6 лет, доктор-медицины), богословский (доктор теологии) и юридический (доктор права). Защищал диссертацию и т.д. (как сейчас). Во главе факультетов – декан. Декан артистического фак-та одновременно и ректор. Источник знаний – книги => нужда в многонаправленной литературе. 
26) Арабы и развитие научной и философской мысли Западной Европы.
27) Аристотель и средневековая схоластика. «Золотой век схоластики».
Труды с ближнего востока и Древней Греции заполнили нишу. С арабского переводили на латинский. Два пути: Сицилия, Италия (хоть и была освобождена от арабов) и Испания (тоже отвоевали).
О 12-ом веке говорят "Возрождение 12го века" + промышленная революция. С Востока пришло очень много информации (мельницы тоже, например).
Европейцы впервые познакомились с трудами Аристотеля. Авиценну и Ибн Рушда тоже переводили. Вопрос: не подорвет ли его философия христианскую? Возникло два течения: аристотелианство и августинианство. Но вторые все равно учитывали существование Аристотеля. 

29) Бонавентура и Альберт Великий.
Два ордена: Доминиканский (доминниканцы – псы господни, "доминиканес", по указу инквизиции проводили казни) и Францисканский соответственно.

Иоанн Фиданца (Бонавентура) (1221-1274гг)
Преподавал в Париже, генерал ордена Фарнцисканцев. Занимался проблемами веры и разума, вера первична, разум вторичен и не особо нужен, можно даже обойтись без чувства познания. Все познание есть, в конечном счете, познание божества (через вещи – несовершенный путь, через душу, через сливание с божеством в экстазе, когда разум не нужен).
Альберт фон Бульштедт (Альберт Великий) (1193-1280гг) – доктор универсалис (считали, что он знает все), преподавал в Париже, Кельне.
Школяры тоже меняли универы, вольные взгляды, разгильдяи без принципов, даже свое искусство было.
Знал латинский, греческий, еврейский, арабский, санскрит. Писал научные труды (зоология, ботаника, медицина, но все труды были основаны на чужих работах почти без собственных наблюдений). Греческую философию не очень хорошо знал, однако. Главное внимание, как обычно, проблема веры и разума. Вера – первично, но не надо бояться разума. Он полезен, нужен. Греческая философия таит огромные богатства, которые могут послужить христианской вере. Сущ. два пути познания Бога: через науку/философию и религию. Второй – выше, только он дает полное знание. Разум всегда ограничен. 
30) Фома Аквинский.
Фома (Томас) Аквинский (1225-1274гг)– ученик Альберта Великого, учение – томизм. Томизм и сейчас считается основной религией католиков, только слегка обновленный наукой (неотомизм). Использовал Аристотеля, приспособил его учение к христианству. В таком виде Аристотель был наравне с отцами церкви. В начале 13века Аристотеля запрещали, но его все равно слушали. Поэтому его пришлось использовать. 
Проблема веры и разума. Философия != богословие (так же у Альберта). Богословие занимается истиной божественного откровения, философия – другая истина, достигаемая размышлением, но это все проявление божественной истины. Выше, конечно, первая. Задачи философии – служить богословию, доказывать богословские истины. Но есть такие истины, которые нельзя доказать. Тогда они просто сверхразумны, они истины божественного знания, человек не может их понять.
Бог вечен, мир не вечен и был создан Богом из ничего, создана материя, которая без Бога – ничто. Это его рук дело – 5 доказательств бытия Божьего.

1) Все находится в движении, сл-но, должен быть двигатель, перводвигатель, возникший до мира – это Бог.
2) Все явления имеют причину, но цепь не может быть бесконечной, должно быть начало. Это начало – Бог.
3) Все вещи случайны в мире, но за случайностью стоит необходимость, которую мы не видим – это Бог.
4) Все вещи совершенны, но некоторые вещи более совершенны, самая совершенная вещь – Бог.
5) Целесообразность животного мира, приспособленность – Бог. (Дарвин еще не родился ).
Ступени познания:
1) Чувственное познание, вещи становятся содержанием нашего сознания, теряя материальность, и начинают существовать двояко. 
Чувственное познание дает случайные вещи. Поэтому необходимо мышление. 
Высшая форма правления – монархия, монархи – творцы, должны пользоваться безраздельной властью над телами людей, но не над душами. Души во власти церкви во главе с Папой Римским. И за тем, и другим надо следить. Душа здравая – значит, человек католик, если нет – душа больная, искореженная, человек должен быть сурово наказан светской властью. Она меч духовной власти.
Работа "Сумма теологии", "Сумма против язычников" – завершенная система, где он пытался охватить все области человеческой жизни.
31) Сигер Брабантский и Роджер Бэкон.
Латинский аввероизм (тоже, в принципе, аристотелианство, 2ой вид)
Сигер Брабантский (1240-1284гг). Преподавал в Парижском универе. Критиковал Фому, был брошен в тюрьму, где он и погиб. Почти все труды были уничтожены.
Бога и его вечность признавал, но одновременно отстаивал идеи о вечности мира, материи. Бог не управляет миром и не сотворил его. Он определяет общее течение событий, а все мелкие события происходят по закономерностям. Бог познает себя. Детерминизм. 
Чудес не бывает (так считал Аверроэс). Слишком материалистическое учение, поэтому и преследовали. Бытие – только вещи и в головах людей. Мира идей нет. Умеренный реализм, который отстаивал в какой-то степени Аристотель.
Роджер Бэкон (1214-1294гг) – англичанин, закончил Оксфорд, преподавал в Парижском – не нравилось отсутствие ест. наук, вернулся в Англию, преподавал в Оксфорде, поступил в Орден (вроде, францисканец). Бонавентура запретил преподавать и повелел жить в монастыре, вести монашеский образ жизни. 10 лет жил так, потом заключили в монастырскую тюрьму, выпустили за 3 года до смерти. 
Политическая позиция, критика церкви, духовенства, Папы – за это преследовали. Говорил, что монахи – убийцы, воры, грабят народ. 
Считал, что христианство – одна из 6 сект, религий, которые ничем не хуже (буддизм, ислам и т.д.). 
Проблема предмета философии, ф. – метод познания, пытается познать взаимоотношение наук, науки – база для ф. размышлений. В теологии – августинианство, неоплатоник. Разум ниже веры, вера прежде, но, несмотря на это, нападал на схоластику, способствовал разрушению церкви. Надо стремиться к истине, но есть препятствия: 
1) Преклонение перед приоритетами;
2) Примыкание к известным мнениям без критики;
3) Внимание к мнению необразованной толпы;
4) Глупость ученых, многие из которых невежды.
Учение об источниках знания, заключенного в различного рода концепциях. Сущ. 3 источника знания:
1) Авторитеты (отцы церкви, Аристотель) (но и они могут ошибаться, нельзя им доверять полностью)
2) Рассудок – тоже может подвести
3) Опыт – единственный достоверный источник знаний, эксперименты.
(Это все относительно научных знаний, насчет теологии был не так категоричен). Научные знания должны способствовать облегчению жизни людей. Лозунг: "Знание – сила". Мы должны знать мир, чтобы господствовать над ним, подчинять его себе. Говорил, что человечество достигнет небывалых успехов (будут повозки без животных, летающие повозки, корабли без весел и парусов). Серьезно занимался науками, особенно оптикой. "Свет не распространяется мгновенно, ее можно померить, она огромна, но не бесконечна". 
Исследовал глаз, увел. стекла, возможна такая система стекол, чтобы с ее помощью увидеть микроскопические предметы и очень далекие (микроскоп, телескоп). Занимался астрономией, астрологией, алхимией, искал фил. камень. Говорил о магии, как форме власти человека над миром.
Идея опытного знания – самое крутое, пробилось через всю муть века схоластики. Бэкон – "подкоп" под основы схоластики.

32) Поздняя схоластика (Иоанн Дунс Скот, Уильям Оккам).
	
Упадок схоластики (конец 13-14 век)

Иоанн Дунс Скот (1266-1308гг). Закончил Оксфорд, преподавал там и в Кембридже, Орден францисканцев, исповедовал (нео)Платонизм. 

Проблемы теологии и философии, говорил, что они ничего общего не имеют. Ф. – разум, мышление, док-во, теология – слепая вера в тексты священного писания. Есть 2 истины: истина теологии и ф., которые не пересекаются. Теологии не надо вмешиваться в ф. и наоборот. Разум и знания ничего в теологии доказать не могут, вера противоречит разуму. Ф. – наука, Т. – набор практ. положений, помогающих попасть в рай после смерти. Есть Бог, который сотворил мир и управляет им, его воля неисповедима. Разум ничего не может уловить, индетерминизм. Высшая форма бытия – индивидуальность, познание начинается с вещей, чувственное познание, без которого невозможно, но и рассудок играет огромную творческую роль, создает новые образы внешнего мира, которые отражают его. 
Очень противоречивое учение. В принципе, реалист (не номиналист, как отметил Маркс).

Уильям Оккам (1285-1349гг) – англичанин, учился в Оксфорде, францисканец. Духовенство должно жить в бедности, накопление богатств – плохо, не по-христиански. Таких монахов было много, они конфликтовали с Папой. (Папы тогда жили в Авиньоне.) 1309-1377гг – Авиньонское пленение Пап. Подати от Англии Франции подогревали борьбу. Людвиг Баварский vs Папы Римского, Оккам занял сторону Людвига, его вызвали в Авиньон на суд, тот бежал к Людвигу: "Защищай меня мечом, а я тебя буду защищать пером". Рим и Папство – временно, Папа – никак не на месте Бога на земле, мирянам принадлежит высшая власть церкви, церковь не может вмешиваться в светскую власть. 
Проблема разума и веры: между ними пропасть, истина религии абсолютно недоказуема (например, Бог един в трех лицах – глупость с т.з. разума, но правда с т.з. веры). Теология не должна обращаться к разуму, надо слепо верить. Скотт – реалист, Оккам – номиналист. Реальны только вещи, общее – только в сознании (корова вообще =)). "Нельзя умножать сущности до бесконечности". Если одна концепция покрывает все явления, не надо придумывать новые – бритва Оккама.
Два вида познания: интуитивное (дельное, опытное, чувственное) и абстрактное (размышление, рассуждение).

Эти два последних фактически отрицают схоластику, которая занималась обоснованием веры.
33) Проблема общего и отдельного в средневековой философии. Номинализм и реализм.
 Схоласты стремились рационально обосновать и систематизировать христианское вероучение (средневековая «школьная» философия). Основные проблемы: проблема универсалий и доказательство бытия бога. Реалисты–утверждали, что общие понятия(универсалии) имеют реальное существование и предшествуют существованию единичных вещей(дом вообще существует как и конкретный дом). Номиналисты считали понятия лишь именами, реально существуют лишь отдельные вещи с их индивидуальными качествами. Общие понятия, создаваемые нашим мышлением об этих вещах, не только не существуют независимо от вещей, но даже не отражают их свойств и качеств.
Эриуген был реалистом, Иоанн Росцелин был крайним номиналистом, Пьер Абеляр был умеренным номиналистом, Оккам – номиналист, Дунс Скот – почти реалист,

34) Эпоха Возрождения. Ее значение в истории человечества.

Философская и общественно-политическая мысль эпохи Возрождения (сер.14, 1350 – 16вв)

Первые 1.5 века – конец средневековья, последний век – новое время. Люди того времени, историки считают: произошло возрождение античной культуры (в конце античности рухнула культура вообще, не только древнегреческая). Возникла новая культура, резкий поворот в развитии идеологии, искусств и т.д.
В центре средневековой культуры стоял Бог, теология – обоснование религии, философия на побегушках. Презрение к мирской жизни, это временное, приходящее, надо попасть в рай. Надо умерщвлять плоть, нельзя радоваться, любить и смеяться грех, секс – дело богомерзкое, идеал – монашеское существование (не размножайтесь! =))

Новая культура – человек с его радостями, его тело, которое негреховно, красиво и т.д. Человек имеет право жить радостно. Эпоха гуманизма. Возникла новая интеллигенция, вырвавшаяся из-под опеки церкви, стало необязательным принимать духовный сан для преподавания, например. Появилась новая светская интеллигенция. Перелом связан с упадком феодального уклада жизни, развитием городов, социальным организмом. Новая городская культура, жажда знаний.
Города развивались по двум направлениям. Города вошли в состав государств или сами стали государствами, подчинив себе окружающую местность. Там разгорелась борьба, в итоге феодальных обществ стало очень мало. Весь север Италии был покрыт городами-государствами без феодальных отношений (но позднее, в 16 веке они возобновились).

35) Важнейшие деятели Возрождения в Италии.

Республика Флоренция. 
Тяга к знаниям, возникло великое искусство, для него нужен был материал, гуманисты обратились к античной эпохи, когда в центре был человек. Начались поиски памятников искусства. Возрождение 12 века касалось только философии,  а Э.В. более широко интересовалась античными знаниями. В Э.В. нашли многие подлинники античных философов.
Возникло книгопечатание! – новый способ передачи знаний.
Иоанн Гуттенберг. 1ая книга – 1455г, до 1500г появилось 1500(?) типографий, вышло 40000 изданий тиражом 10-12млн экземпляров. До этого книги были редкостью, книга могла стоить целое имение. Появилось бумага, книги стали дешевыми – поэтому расцвет. 

Достижений в области философии было не особо много, но зато основательно подорвали прежнюю средневековую философию (что обеспечило взлет ф. в 17-18вв). Возникла новая идеология, общественно-политические воззрения. 

Франческо Петрарка (1304-1374гг) – не только поэт, страстный поклонник античной культуры, собиратель памятников культуры, создатель литературного итальянского – переворот, раньше была только латинская поэзия. Это вызов средневековой культуре.

Джованни Боккаччо (1313-1375гг). "Декамерон" (1953г): чума во Флоренции в 49-50 гг, 3 дев. и 7 юн. уединяются на даче, каждый день каждый рассказывает по новелле – 100 новелл, направлены на разрушение ср. культуры, антицерковный характер, воспевание чувств, насмехание над монахами, чудесами и т.д. Духовенство – разврат, бесстыдство, схоласты тоже критикуются, едкая сатира.

Лоренцо Валла (1407-1457гг) – доказывал, что Христос был одним из многих проповедников. Филолог, критик источников. Достоверны ли данные, был ли автор свидетелем. Он первым поставил вопрос о критике Священного Писания. Доказал что документ, дающий право Папам на светскую власть из Рима, – фальшивка 9-10 века. Уделял внимание ф. Эпикуру, стоикам. Высшее благо по Эпикуру – стремление к наслаждению, живешь – пользуйся, духовные наслаждения, жизни после смерти нет. Валла один из первых обрушивается на Аристотеля, в то время великого церковного авторитета. Ни Ар., ни С.П. не могут быть авторитетам. Возникло стремление сделать другого кумира, Платона. 

Флоренция – Платоновская академия.

Николай Кузанский (из Кузы) (1404-1454гг)– пытался разработать учение Платона. Окончил, блестящая карьера, стал кардиналом, много трудов неоплатонизма. Пытался возродить пл. диалектику, раскрыть противоречивость мира, разрабатывал физику и математику. Выдвинул ряд положения, предшеств. учению Коперника: Вселенная бесконечна, нет никакого центра, Земля – одно из мн-ва небесных тел – совсем неугодно церкви. Новая картина вселенной, новое учение – натурфилософия.

Кроме неоплатонизма, были попытки реабилитировать Аристотеля, доказать, что он был искажен, что он не такой догматик, что были материалистические моменты. Аверроизм и Александризм (пытались доказать, что он величайший мыслитель, несмотря ни на что).

Петр Помпонацци (1462-1524гг) – с точки зрения веры душа бессмертна, с т.з. науки и разума такого быть не может. Есть закономерность, не Бог, объективные законы. Сущ. 3 религиозных деятеля: Моисей (иудаизм), Христос (христианство), Мухаммед (ислам). Две религии из них ложные, по крайней мере, т.к. они взаимоисключающие. Или все три. Чудес не бывает, это монашеские фокусы.

Снова возникает историческая наука. Ранее (Геродот и еще кто-то) – хроники, без толкования. Ход мировой истории определяется бож. промыслом.

Флавио Бьенд (1390-1463гг) и Леонардо Бруни (1370-1444гг) – отвергли вмешательство в историю сверхъест. сил, все события имеют только ест. причину. В основном – помыслы людей. Но иногда получается то, что никто не хотел и не предполагал. Тогда вводится понятие судьбы (фатум, рок, все неотвратимо, или фортуна), они принимали фортуну. Ход истории не абсолютно предопределен и не явл. полностью рез-ом помыслов людей.

Никколо Маккиавелли (1469-1527гг). Труд "Государь"(1513, публ. – 1532), всемирная неоднозначная слава. М. – патриот Италии, к-рая была раздроблена. Надо объединять, нужен великий деятель. Для этого можно использовать любые способы (лгать, убивать и т.д.), все средства хороши. Идеал – республика с умеренной демократии, но в Италии это невозможно пока, поэтому пока нужна твердая рука. Вся история опред. ест. причиной, роль фортуны и людей. То же самое, но он не ограничивался общими предположениями, он пытался углубиться. Написал "Историю Флоренции". М. – флорентинец, крупный полит.деятель, ведал внешними делами некоторое время. Бежал, когда победила враждебная группировка. Умер на "чужбине", т.е. в Италии, но не во Флоренции. Обратил внимание на внутренние раздоры первым, ранее писали про внешнюю политику. Политическая борьба между различными пол. партиями, в основе – преим. положения, богатые-бедные. Одни хотят сохранить порядок, другие свергнуть. Т.е. группировки имеют прочные основания. Разрабатывал картину классов и классовой борьбы. Вначале власть была у феодальной знати. Две группировки воевали, потом пришел народ и сверг (пополаны). И внутри них снова началась борьба ("жирные" и "тощие"), еще были "черные", низшие работники, которые тоже себя проявляли, первое восстание рабочих. В конце концов, рухнула республика, и воцарились Медичи, тирания. Появляется идея об объективности ист. процесса.

36) Деятели Возрождения в Голландии (Э. Роттердамский), Англии (Т. Мор) и Германии (У. фон Гуттен).

Позже Возрождение проникает во Францию, Германию, Англию и становится общеевропейским.

Голландия:
Эразм Роттердамский (1466-1536гг) Родился в Нидерландах, но путешествовал по всей Европе. Писатель ("Похвальное слово глупости", 1509 – вещает от имени глупости, весь мир обязан ее существованию, она всепроникающая, критикует богословов, это чушь и бред, гнилое болото, критикует схоластов, пустые словопрения; книга пользовалась огромной популярностью, 49 раз переиздавали).

Англия:
Томас Мор (1478-1535гг) – англичанин, друг Эразма. Происходил из городской среды, умелый адвокат. При Генрихе 8ом добился высокого положения, стал лордом-канцлером (премьер-министром) Англии. Потом повздорил с королем (тот хотел развестись, но Папа не дал благословения, началась английская реформация, Генрих вывел англ. церкви из-под Папы, подчинил себе, а Томас Мор с ним не согласился), был приговорен к смертной казни и был обезглавлен. Написал "Золотую книгу, ..... (20 строк)" или, коротко, "Утопия"  (1516г) – критикует англ. порядке, раскол общества на людей-собственников и людей без оной, первая часть эксплуатирует вторую, первые богаты, вторые – нищие. Причина – частная собственность, причина всего зла в общества. Рисует общество без частной собственности. Сюжет: добрался до о-ва без частной собственности и эксплуатации, все равны и все заняты трудом. Утопия – без места). Основоположник утопического социализма! (В античности тоже были утопии, но не столь детальные). Тоже классы, основа – ч.собст.

Германия:
Много гос-в, эксплуатация Папой => реформация, новый вариант христианской веры, протестантизм (протест против Папы), возврат к исконному христианству. +Великая Крестьянская война.
Два течения в реформации: умеренное, реформация церкви, и радикальное, исправление сущ. порядка на Земле, крестянско-плебейская реформация. Из таких:

Томас Мюнцер (1490-1525гг) – Христос – человек, загробного мира нет, счастье только на земле. Три стадии в развитии человека (как и в 12 веке, кто-то там): не надо ждать 3-ей стадии, надо создавать царство божье на земле. 

Умеренная реформация:
Протестантизм включает в себя лютеранство и кальвинизм.

Мартин Лютер (1483-1546гг) – бросил вызов Папе Римскому. Критиковал католическое богословие, Фому Аквинского и Аристотеля. А. – опора папы и католицизма.  Лютеранство.

Жан Кальвин (1509-1564гг) – кальвинизм (гугеноты) – абсолютная предопределенность. По его приказу был сожжен Мигель Сервет, который открыл кровообращение.

Ульрих фон Гуттен (1488-1523гг)– свободомыслящий дворянин. Книга "Письма темных людей"(1515, 1517) – сатира, переписка теологов со схоластами. Полный вздор всех утверждений. Написано на латинском. 
Обскуранты – мракобесы.

37) Деятели Возрождения во Франции (Ф. Рабле, М. Монтень, Пьер де ла Раме).
Франция (еще позднее):
Франсуа Рабле (1494-1553гг) – монах, потом отрекся, стал свободным публицистом. Труд "Гаргантюа и Пантагрюэль" (1532) – великолепная сатира, разоблачение и высмеивание теологов и схоластов.

Пьер де ля Раме (1515-1572гг) – стал гугенотом, отрекся от католицизма, погиб во время Варфоломеевской ночи (война гугенотов и католиков во главе с королем; королевские создали заговор, объявили, что Генрих (будущий 4ый) женится на ком-то, все съехались в Париж, а ночью их всех поубивали). Диссертация – "Все, что сказал Аристотель, ложно" (1536). Сам не мог придумать, что делать, но говорил, что надо создать новый метод познания.

Мишель Монтень (1533-1592гг) – "Опыты". Был придворным, но потом ушел, засел в замке. Везде требовал все ставить под сомнения, скептик. Есть крайний скептицизм – познание бесполезно. У него другой скептицизм: ставил под сомнение средневековые мудрости и Аристотеля. А. – не враг знания, человек, пораженный догматизмом. Сомнение, разгребающее старое =), все можно отбросить и двигаться дальше, создавая новое, хотя сам он ничего не создавал. Сам он придавал значение учению Эпикура, Зенона – стоики и скептики.
38) Философско-историческая концепция Жана Бодена.
Жан Боден (1530-1596гг) – крупный юрист, обосновал концепцию гос. суверенитета. Основоположник нового направления в юриспруденции. Создал новую концепцию мировой истории. Существует прогресс, переход от стадии к стадии – это было раньше. У Бадена глобально-стадиальная концепция. Книга "Способ легкого изучения истории" (1566). Существует три великих эпохи: Древний Восток (математика) – юг, потом упадок и культура Средиземного моря, умеренный пояс, потом упадок и народы Севера, Западная Европа. Не было золотого века, идет прогресс человечества, который не всегда идет по прямой восходящей линии. Цивилизации сменяют друг друга, историческая эстафета. Ветвь развития человечества не разрывается. Выступал против гуманистов, считающих величайшей возможной античную эпоху. Боден считал, что Возрождение – гораздо круче Античности. Был изобретен компас, открыли кучу земель, изобрели огнестрельное оружие, ветряные мельницы, книгопечатание и, конечно, испанский сапожок!) Говорил, что человечество никогда не остановится. Само слово прогресс не названо, но о нем точно говорится иносказательно.

Лекция 5, 2.10.09
39) Наука в эпоху Возрождения (Леонардо да Винчи, Николай Коперник). Философия Джордано Бруно.
	
Научная революция, возникновение наукознания.

Две фигуры, жившие чуть раньше:

Леонардо Да Винчи (1452-1519гг) – "Опыт не один из нескольких источников знания, а единственный." Куча идей, и так известно.

Николай Коперник (1473-1543гг) – 1543 – последняя работа об обращении небесных тел, гелиоцентрическая система. Сначала на книгу почти не обратили внимания, посчитали ее сильно сложной, а потом последовал взрывной эффект, величайший переворот во взглядах на общество, подорвала средневековое мироздание: есть греховная Земля, ей противостоит небо, божественная сфера. Оказалось, что грани между небом и землей нет, Земля – одно из многих небесных тел, в Солнечной системе места Богу нет. Подорвал учение христианства: Земля – пуп, все внимание Бога – тут, человечество – центр вселенной, Бог послал сына на Землю – почему вдруг? 

Солнце – одна из многих звезд, может, еще есть люди и т.д. Коперник говорил, что не пытается нарисовать реальную картину мира, а просто дает мат. аппарат для удобного и простого вычисления движения небесных тел. Но позже поняли, что эта система подрывает сред. мировоззрение.

Джордано Бруно (1548-1600гг) – именно он выдвинул идею о бесконечной вселенной с обитаемыми планетами, центра нет (с помощью учения Коперника). Подвергал жесточайшей критике теологию и схоластиков, называл их жуликами, мерзавцами, шарлатанами и пр. Нападал на католическую религию, отрицал существование Христа, был сторонником пантеизма (материалистического): вселенная воодушевлена, имеет душу, все одухотворено. Бруно был отдан под суд инквизиции, его пытали, предложили отказаться от своих взглядов за свободу, но он отказался. Был приговорен к смертной казни, и в 1600 году он был сожжен живьем на костре. Не издал ни одного стона. (?)
Был борцом за свободу, подвергал критике любые догматы, требовал, чтобы люди мыслили свободно, не считаясь ни с какими авторитетами.
"Враг церкви, религии, богоборец" vs "мученик, борец за свободу", споры даже сегодня продолжаются.
Спорная книжка какой-то американки: Бруно – мракобес.
Теперь пошли настоящие ученые.

40) Научная революция. Возникновение современного естествознания.
41) Великие ученые XVII века

Галилео Галилей (1564-1642гг) – ввел эксперимент как важнейшее средство достижения научных знаний, все утверждения должны подтверждаться фактами. Подверг критике работы Аристотеля по физике: тяжелые тела падают быстрее, прямая зависимость. Галилей провел эксперимент на Пизанской башне – закон ускорения свободного падения. Исследовал движение артиллерийских снарядов. Заложил основы настоящей механики. Блистательный астроном, впервые использовал уже изобретенный телескоп для исследования небесных тел: открыл 4 спутника Юпитера, фазы луны, горы на луне. Пропагандировал учение Коперника, которое было уже запрещено, разъяснял его. Книга "Диалог о двух системах мира" – беседа двух людей, приверженцев разных теорий, итога – учение Птолемея несостоятельно, Коперник рулез. Галилей привлекли к суду, подвергли пыткам и в конце добились от него отречения. Байка: произнес отречение, положил на стол бумагу, топнул ногой и произнес: "А все-таки она вертится." Или шепнул судье, кому-то там. Но отстаивать эту точку зрения было нельзя.
Спорная книга: судили за то, что он выпендривался.
Доказал, что Млечный путь – скопление звезд, которому принадлежит и солнце (с помощью телескопа).

Иоганн Кеплер (1571 – 1630гг) – подтвердил открытие Коперника.

Уильям Гилберт (1540-1603гг) – исследовал магнетизм и электричество, заложил основы, ввел понятие магнитного полюса, электрической силы.

Уильям Гарвей (1578-1657гг) – открыл кровообращение.

Эванджелиста Торричелли (1608-1686гг) – основы механики жидкости и газов. Изобрел барометр. Был ученым секретарем Галилея.

Отто фон Герике (1602-1685гг) – немец, изобрел водный барометр и воздушный насос, изобрел один из первых э/стат. генераторов, сторонник гелиоцентрической системы, разработал свою систему с беск. пр-вом и неподвижными звездами в них, между которыми действуют силы. Известный эксперимент "Магдебурские полушария" принадлежит ему (про разрыв лошадьми полушарий с откаченным воздухом).

Роберт Бойль (1627-1691гг) – англичанин, закон сжатия газов, использовал и усовершенствовал насос Герике, использовал его в куче экспериментов, исследовал различные явления при разреженном воздухе. Очень много экспериментировал, очень мало объяснил. Боролся со схоластами.

Эдм Мариотт (1620-1684гг) – француз, аббат. Открыл зависимость между упругостью газа и объемом (на 17 лет позже Бойля), изучал движение жидкостей, падения тел, цвета с физ. и физиол. стороны, открыл слепое пятно в глазу.

Антони ван Левенгук (1632-1723гг) – голландец, открыл микроорганизмы, микробы, показал, что они вызывают болезни (микроскоп уже был).

Роберт Гук (1635-1703гг) – физик, астроном, закон гука.

Христиан Гюйгенс (1629-1691гг) – волновая теория света.

Исаак Ньютон (1642-1723гг) – гравитация, клас. механика, корпускулярная теория света, и т.д.

NB Эпиграмма Поупа Александра, про Ньютона, ответная эпиграмма на Эйнштейна.
Был этот мир глубокой тьмой окутан. Да будет свет! – и вот явился Ньютон.
Но сатана недолго ждал реванша: пришел Эйнштейн, и стало все как раньше.

42) Появление научных приборов. Возникновение научных учреждений и научной печати.

В 17 века возникла научная аппаратура: микроскоп, телескоп, манометр, термометр, часы, хронометры. Начали возникать научные учреждения, впервые после эпохи эллинизма. (?)

В Англии первое: Королевское общество Великобритании (учреждено по просьбе ученых английским королем Карлом II)
Парижская Академия
Берлинская Академия
И т.д....

Возникла научная пресса. "Философские бумаги Королевского общества" – отчет о научных заседаниях, где ученые рассказывали.
1660г? Затем в других странах.

Стали возникать обсерватории. (До этого были в Греции, потом исчезли, потом на Востоке)

1632г – Лейден (Голландия), 1671 – Парижская, 1676г – Гринвичская обсерватория.

43) Специфические особенности естествознания XVII–XVIII веков.

Утвердилось научное мышление, нет беспричинных мнений, нет явлений, вызванных сверхъестественными причинами, чудес не бывает. (А чудо, собственно, что такое-то?)

Все считали: 2 истины, научная и церковная. Было и признание Бога, как отошедшего от дел после создания мира и порядка в нем, начальное условие. Деизм(?)

Считали, что господствуют явления механики – механицизм. Утвердился абсолютный детермиизм. Причинно-следственная связь. Сл-но, в мире нет ничего случайного. Раньше был только философский детерминизм, а сейчас появился научный. Случайное – явление, причину которого мы еще не знаем. Как только узнаем – явление перестает быть случайным. Только в 20 веке детерминизм был поставлен под сомнение с появлением квантовой механики.

44) Эмпиризм и рационализм в философии Нового времени.
Развитие науки стало толчком к развитию философской мысли.

	Основные особенности развития западноевропейской философии нового времени. (17-сер.19вв)

Взлет ф. мысли – от Фалеса до Аристотеля (7-4вв.д.н.э.), потом выкидываем на фиг, вспоминали, выкапывали и т.д. А вот дальше – новый взлет. Ф. нового времени – классическая западная философия. После – неклассическая философия.

Проблема источника и метода получения научного знания.

Эмпиризм (гр. опыт) и рационализм (лат. разум), два направления. Вся история ф.н.в. – история борьбы и взаимодействия двух этих направлений.
Эмпиризм – единственный источник знаний – опыт, другого нет и быть не может. Два понятия: априори и апостериори. A priori, a posteriori. Априори знаний нет. Существуют только апостериорные знания. Слово опыт имеет и бытовое, и научное знание. Опыт – действие, к результате которого получается знания. Опыт – контакт с внешним миром. Опытное знание приходит в сознание через органы чувств, сенсуализм. Эмпирик не обязательно сенсуалист. Не верно, что все эмпирики пренебрегали мышлением. Подавляющее большинство признавало разум, чтобы не только выявить источник знаний, но и выработать метод познание, а это мышление. Ему придавалось огромное значение. Мышление имеет дело только с такими знаниями, которые получены через органы чувств. Нет ничего в разуме, чего нет в чувствах. Разум не создает свой собственный материал, может только оперировать с информаций от органов чувств. Но в результате обработки может появиться что-то "псевдоновое".

Рационализм – считали, что мышление без всякого опыта может давать знание.

Основоположник эмпиризма	Основоположник рационализма
Френсис Бэкон ↴			Рене Декарт (дуалист)
Томас Гоббс (связан с рац-мом)	Материализм	Объективный идеализм
Джон Локк ↲	Б. Спиноза	Г.Лейбниц
Материализм	↓	Суб. идеализм		И. Кант
Л. Фейербах	Дж. Беркли		И. Фихте
⇩	Агностицизм		Ф. Шеллинг
⇩	Давид Юм		Г. Гегель
⬂	⬂	⬃
	Диалектический материализм
Карл Маркс

Карл Маркс – создатель диалектического материализма, объединил эмпиризм и рационализм. Конец классической западной философии.
45) Философия Френсиса Бэкона.

Френсис Бэкон (1561-1620гг). 
Жил при Елизавете I, при Якове I и при Карле I. Из дворянской семьи, не слишком знатной и богатой. Поэтому работали. Бэкон получил юридическое образование, служил при дворе, его покровитель – граф Эссекс. Потом предал и поспособствовал смертной казни. Поуп о Бэконе: самый умный, самый блестящий и самый низший представитель рода человечества. В 1603г оборвалась династия Тюдоров, вступили шотландские короли Стюарты. Яков I, сын Марии Стюарт, ему Елизавета завещала престол. Был лорд-канцлером Англии, Яков ему доверял, сделали виконтом, бароном. Блистательная карьера оборвалась, был обвинен в коррупничестве, взяточничестве. Лишили права занимать должности, приговорил к тюрьме и гигантскому штрафу. Но от тюрьмы и штрафа Яков его освободил.
"Нравственный и политический опыт"
"О преуспевании наук" – проблемы развития научных знаний. 1620г – "Новый органон", 1 том. В 23ем годе переработал, назвал "О достоинстве и увеличении наук" – 2ая часть большого труда "Великое восстановление науки", который так и не окончил. Утопический роман "Новая Атлантида". В отличие от Мора (нет частной собственности) все было похоже на Англию с Домом Соломона, дом наук.
Бэкон был материалистом. Но! Ес-но, был последователем англиканской церкви, выполнял все ритуалы. => Теория двойственной истины. 
Высшее достижение человеческой мысли – наука. Объект науч.з. – природа, цель науки – познание природы. Причина – чтобы обеспечить господство человека над природой. "Знание – сила", повторял Р.Бэкона. Только страны, где идет непр. обогащение научного знания, могут развиваться и богатеть. Наука – двигатель человеческого прогресса. На пути научного з. стоят препятствия, их надо устранить. 
4 препятствия, "идола":
1) идол рода, несовершенство самой чел.природы, ощущений, органов чувств, возможны иллюзии, надо уметь отличать реальность в полученных от органов чувств знаний. И в мышлении существуют слабости, можно впасть в заблуждение.
2)идол пещеры. Каждый человек воспитывается в узком кругу, усваивает представления среды, которые далеко не всегда верны.
3) идол рынка, площади (market place). Существует много людей, много мнений, среди них много неверных. "Все так говорят" – значит, это верно. Сл-но, нужно критическое отношение к тому, что говорят.
4) идол театра. Авторитеты, разыгрывающие пьесу. К ним относятся некритически. А они очень часто ошибаются.
Напрашивался вывод: ничему не верь, все проверяй. Но Бэкон так открыто не заявлял.

Нужен метод научного знания. Неверный метод – снова ошибка. Бэкон выводит на сцену 3 вида ученых.
1) Все выводит из общих принципов, а их принимает на веру. Ученые-пауки, тянут из себя паутины. Метод дедукции.
2) Ученые-муравьи. Обращаются к опыту, собирают огромное кол-во фактов, знаний много, толку мало, они хаотические. С фактов надо начинать, но не надо останавливаться.
3) Ученые-пчелы. Собирают нектар и перерабатывают в сладкий мед. Собирают факты, на них надо основываться, но на них нельзя останавливаться. Надо делать выводы, обрабатывать факты.
Бэкон выступает против Аристотеля. Органон – формальная, дедуктивная, силлогистическая логика, разработанная Аристотелем. Новый органон – обработка фактов. Бэкон не отрицал дедукцию, но он считал, что нужна новая логика. Индукция! От частного к общему, от опыта к закону. Он первым начал разработку индуктивной логики, метод познания. Важнейший момент – поиск причинных связей. Надо много раз повторять наблюдения, эксперимент и применять три способа: метод сходства, различия и сопутствующих изменений, – методы Бэконовской индукции.


	Лекция 6, 9.10.09
46) Философия Рене Декарта.

Рене Декарт (1596-1650гг). "Я мыслю – следовательно, я существую". Существуют врожденные мысли, как мысль о Боге. 2 субстанции: божественная (первичная) и материальная. Рисует первым в новейшей истории натурфилософию мира: бог создал, задал н.у., а потом все идет по законам механики. Все возникло в силу действия законов природы. Животные – тоже вещи, своеобразный механизм, который реагирует на внешнее воздействие, ввел понятие рефлекса (не физиологическое).

47) Рене Декарт об отношении души и тела.
Душа существует где-то в теле, она управляет мозгом. Впервые эта идея возникла у Сократа: у человека есть душа и тело, тело – орудие души.
У человека есть душа, потому что кроме рефлекторных действий существуют волевые решения. Картезиус – лат. вариант фамилии, картезианец – сторонник Декарта.

48) Философия Томаса Гоббса.

Томас Гоббс (1588 – 1679гг) – англичанин. Получил бакалавра, ему надоели все университеты, и он пошел работать гувернерам. Работал у Кавендиша. Вместе с ним попал в Европу, там познакомился с многими выдающимися деятелями, литературой, с ним считались, он был не просто наставником. Это путешествие сильно сказалось на его мировоззрении. Во втором путешествие он познакомился с трудом Евклида "Элементы". Он считал образцом научного исследования математический метод, дедукция. Переписывался с Галилеем и лично с ним познакомился. 1640г – конфликт между парламентом и Карлом II, что привело к гражданской войне. Началась революция. Гоббс был на стороне короля, издал даже памфлет. Гоббс сбежал во Францию, там написал "О гражданине". Король проиграл, но не смирился. Попытался взять реванш во второй гражданской войне, попал в плен к парламенту и приговорил к смертной казни, и в 164?г Карл II был обезглавлен. Англия стала республикой, но ненадолго: один из вождей Оливер Кромвель получил единоличную власть, стал Лордом-протектором Англии. Он умер 1659г, а его сын власть не удержал. И парламент пригласил вернуться короля Карла ?, пообещав, что не будет мстить, даже считался с парламентом. Его брат не считался с парламентом, в конце концов сбежал из Англии, стал королем Вильгельмом III. Кончилась династия Стюартов. С тех пор в Англии воцарилась конституционная монархия. В эти годы Гоббс пишет свою главную работу "Левиафан", освещается множество вопросов, мировоззрение, особое внимание уделяется общественной жизни (1651г). Он поддерживал власть Кромвеля. Гоббс возвращается в этом же году в Англию, правительство относится к нему благосклонно (тот описывал необходимость монархии). Работа "О теле?", "О человеке". "Наука – величайшая сила" – идея, полностью принятая Гоббсом, именно она обеспечивает человеку выживание, власть над природой. 
Познание – сначала чувства, сбор фактов, но наука начинается с осмысливания, разума и мышления, что дает настоящие научные знания. Культ разума. Не признает две истины (науки и бога), теология не наука, ничего не дает, истина существует только одна, истина разума, истина, установленная наукой. Нужно уметь управлять разумом, нужен метод мышления, чтобы наука развивалась.  Прежде всего, это математический метод. Мышление – процесс складывания и вычитания. Главное – математика. Наука получаем массу разрозненных знаний в законченную систему.
Нужно познавать законы индукцией или дедукцией, но сначала надо понять природу самого мышления. Метод вызова в памяти нужных явлений – нужны материальные метки для того, чтобы было проще дальше развивать. Метки – субъективно, поэтому их надо превратить в знаки, чтобы люди могли общаться между собой. Словесные знаки – имена.
В мир нет ничего общего, существуют только конкретные явления, имена, есть материальный знак для обозначения каждого предмета из массы сходных. Имя = понятие, существующее только в нашем сознании. Если имена изолированы, мир нельзя познать. Поэтому, надо имена соединять, чтобы получать суждения. Тут возникает понятие истины: суждения могут соответствовать реальности, а могут не с-ть. Истина, мышление, суждения присущи только человеку. 
Первая философия. Существует огромное множество материальных тел, независимо от людей. Они составляют материальную субстанцию. (У Декарта тоже субстанции, но у него их 2.) Гоббс критиковал духовную субстанцию, существуют только материальная, она вечна. 
Существует движение, перемещение (механическое). Все имеет причину, п-с связь необходима, в мире нет ничего случайного. Свободы нет, все предопределено, однозначная судьба.
Познание: сначала органы чувств, возникает возбуждение, направляющее к мозгу, но нервы сопротивляются – движение представляется как ощущение, возникает призрак солнца. Цвет, вкус, звук существуют только в нашем сознании. 
NB Он сам не понимал, какая связь между вещами и призраками. Призраки находятся в мнимом времени и пространстве в нашем сознании. Выступает против наивного реализма (мир абсолютно такой, каким мы его видим). Далее мы анализируем, разлагаем, сводим их к разным свойствам (цвет, запах, жесткость) и в конце сводим к простейшим вещам. Перед нами мир математических абстракций. А потом мы заново собираем мир из простейших, мир математики и геометрии. Геометрия – образец, метод дедукции. Все науки, созданные людьми, абсолютно достоверны. Но существуют другие науки (эмпирические), когда мы должны считаться с реальностью, тут имеет место индуктивный метод. Это знание никогда не является абсолютно достоверным. Он и эмпирик, и рационалист, видит их ограниченность и поэтому пытается их соединить. Но полноценного синтеза не получается.
49) Учение Томаса Гоббса об обществе.
Большое внимание уделяет общественной жизни. Утверждает, что политическая наука должна быть дедуктивной. Основные положения: внешний мир действует на наши органы чувств, часть возбуждения направляется в мозг, а другая часть возбуждения направляется к сердцу, часть их может способстовать жизненным процессам, а другие могут мешать. Помогают – наслаждение, мешают – страдание. (Похоже на Эпикура). Наслаждение – благо, страдание – зло. Не считает, что у всех людей зло и добро одинаковы. Страдание – вещи неприятные, человек стремится к приятным вещам. Это и есть все существование человека. Существует естественное состояние людей, когда нет никакой собственности, законов, норм, люди бесконечно сталкиваются за удовольствия, война всех против всех, люди будут друг друга истреблять. Как спасти человека от самоистребления? Нужно договориться и создать государство, закон о собственности. 
Все свои права люди отдают гос-ву. Оно ограждает человечество от самоистребления. Есть разные виды власти в гос-ве: монархия, республика, аристократия. Гоббс считает, что идеал – монархия. Нужно обеспечить порядок и спокойствие – поэтому все должны подчиняться гос-ву, а народ надо держать в страхе. Но только на страхе гос-ва не построишь, нужна совесть, т.е. религия, страх перед неведомой силой, которая может наказать на вечность. Нет совести, чести, только обязанность по закону.

50) Философия Бенедикта Спинозы.

Барух (Бенедикт) Спиноза (1632-1677гг) – родился и жил в Голландии, самой свободной стране того времени, по происхождению португальский еврей. Родился в еврейском квартале, гетто, Амстердама. Семья купеческая, ростовщики, иудейская. Учился в еврейской школе, но считал, что все это лабуда. Перешел в светскую школу Франциска фон Эндена. В конце стал атеистом. На месяц было приказано всем евреям Амстердама прекратить с ним общаться (малое отлучение). Не помогло. Тогда его попросили молчать о своем атеизме, но он не шел ни на какие компромиссы. Тогда его подвергли великому отлучению, изгнанию из еврейской среды. Но евреям было мало, они объявили, что и христианства он тоже не признает – его изгнали из города. Занимался шлифовкой стекол, умер от туберкулеза.
Его приглашали заведовать кафедрой университета, если он не будет пропагандировать атеизм – он отказался. Еще предлагали одно произведение посвятить королю с обещанием огромной пенсии, но он сказал, что только истине посвящает свои произведения. Человек редкой принципиальности.
"Этика" – самая главная работа, он вышла после его смерти.
Главное понятие – субстанция. Она единственная, вечна, имеет причиной самоё себя, неделима, неподвижна. Эту субстанцию называют Богом, материалистический пантеист, Бог совпадает с природой. Зачем понадобился Бог? В старой философии было деление на две природы: производящая и еще какая-то. Вторая – и была богом, – ничего непонятно.
Модусы(?) субстанции могут меняться, вещи, человек – сразу проявление двух атрибутов: протяженности и чего-то там еще. В движении тоже находятся только модусы. Полной ясности у него нет.
В мире существует жесткая причинная связь без начала и конца, нет ничего случайного. Все предопределено. Но Спиноза пытается доказать, что свобода существует. 
Свобода – подчинение необходимости. (Похоже на стоиков: можно самому идти на эшафот, а можно сопротивляться, плакать и т.д.)
Учение о познании: атрибуты одной субстанции связаны. Человек может заблуждаться. 4 метода познания:
1) понаслышке (не познание)
2) беспорядочное эмпирическое познание (поверхность)
3) рациональное (пытаемся обработать, индукция/дедукция)
4) интуитивное – самое эффективное, раз – и познал.

Попытался подвергнуть критике Ветхий Завет, документы созданы в разное время разными людьми, там куча противоречий. Торопа еврейская (пятикнижие) – автор якобы Моисей. В последней книге: "Моисей умер, его похоронили, могила неизвестно где". =))
Религия возникает из невежества, страха и обмана других людей, которые наживаются на этом. Способ борьбы – только просвещение.
Лекция 7, 16.10.09

51) Философия Готфрида Вильгельма Лейбница.

Г. В. Лейбниц (1646-1716гг) – независимо от Ньютона и почти одновременно с ним придумал интегральное и дифференциальное исчисление.
Л. – объективный идеалист. Манада – единое, единственное, их много, главная манада – бог. Есть несколько видов манад: манады-вещи(?), манады-души – животные, манады-духи – люди. Работа "Манадология" – фантастика. Кроме манад, существует еще и материя. 
Манады не совсем субстанция, каждая из них самостоятельная, не похожая на остальных субстанция.
Материя: протяженная и физика (в основе – манады). Материя способна к действию, движению. Проявление мира манад.
Лейбниц занимался теорией познания. Высшая форма познания – интуиция, мы не обращаемся к чувствам. Рационализм!
Он не отрицает существования эмпирического познания. Существует два вида истины: истина разума (всеобщая и необходимая, навсегда) и истина факта (вероятная истина, может быть опровергнута). Для истины разума достаточно з-нов формальной логики: з-а достаточного основания, з-н противоречия, третьего не дано (либо одно, либо другое). + еще один закон. Какой??
Вводит понятие случайности и вероятности. До него почти все были детерминисты.
Занимался проблемами общ. жизни. Общество состоит из людей, обладающих свободой воли, значит, они ответственны за свои поступки (если детерминизм – все люди не несут ответственности). 
Творец ответственен за зло, которое есть в мире. Задача Лейбница – оправдать Бога. Работа "Теодиция": зло нужно, чтобы было добро. Мир, созданный Богом, – самый лучший из всех возможных миров, сидите и радуйтесь.

52) Философия Джона Локка.

Джон Локк (1632-1704гг) – родился в Англии, в семье состоятельного адвоката. Закончил Оксфорд, бакалавр медицины. Занимался дипломатией, был послом, потом познакомился с лордом Эшли, граф Шофтдери (?) – лидером оппозиции. Сначала был домашним врачом, потом стал личным секретарем и советником. В 1672 г. Эшли стал лордом-канцлером Англии. Лорда обвинили в заговоре против короля, бежал, вместе с ним и Джон. Поселились в Голландии. (Все при Карле II). После правил Яков, потом Вильгельм 3, из Голландии. 
Воцарилась конституционная монархия. После революции лорд и Джон вернулись в Англию. 
Огромная работа – "Опыты человеческого разума" (1689). Есть еще два трактата "О гос-ве".
Сделал попытку обоснования эмпиризма. Локк разрабатывал теорию познания, стал доказывать, что эмпирический подход – единственно верный. Анализировал понятия, бла-бла.
Выступил с резкой критикой существования врожденных идей (Рене Декарт). Единст. источник знания – опыт. При рождении у человека душа как "чистая доска", tabula rasa, табличка для письма. Дальше человек соприкасается с миром, получает опыт – табличка заполняется, до этого душа пуста.
Существует 2 формы опыта: 1) ощущения, внешние предметы воздействуют на органы чувств, сигналы в мозг, "идеи" (ощущение и восприятие) – сенсуализм; 2) опыт рефлексивный, мы мыслим, действуем, внутренний опыт – деятельность нашего разума. В рез-те в нашем сознании появляются простейшие идеи. Понятие внутреннего опыта у него очень нечетко, неопределенно.
Ощущение – отражение отдельных св-в предметов. Восприятие – слияние ощущений, целостный образ предмета.

53) Учение Джона Локка о первичных и вторичных качествах.

Чувственные идеи: 1) адекватные и 2) неадекватные. А.и. точно и ясно передают предметы, им соответствуют определенные объективные св-ва (объем, вес, бла-бла). Н.и. – цвет, свет, запах, вкус. В мире этого нет, это возникает только в нашем сознании. Т.е. вещи в нашем сознании не совсем такие, как реальные. Первичные и вторичные качества вещи – соответственно те, что вызывают в нас адекватные идеи и неадекватные. Есть простые идеи, потом разум их обрабатывает, получает сложные идеи. Сложные идеи почти "понятия". Различает несколько видов сложных идей.
Концептуалист, умеренный номиналист(?). 
Высшая форма познания – интуитивное познание, то, что сразу очевидно. (Я – человек, я существую). Демонстрационное познание – надо показывать, выводить, обосновывать. 
Существуют предметы, они на нас действуют, существует телесная материальная субстанция, доказывают нам это органы чувств. Еще существует духовная субстанция. Какое отношение этих субстанция? Локк ответа не дает. Допускает их возможный параллелизм и подчинение, точного ответа не дает.
Считает, что то, что Бог есть, – не интуитивное познание, можно показать. Бог создал мир и в дела больше не вмешивается. 
Выступает против того, что король – помазанник Божий, власть монарха – договор между людьми. Если король плохо правит (нарушает "договор"(?)), люди имеют полное право и обязанность свергнуть короля и заключить договор с другим.

Джон Толанд (1670-1722гг) – материя немыслима без движения, движение – атрибут. Не может быть недвижущейся материи. Критиковал Спинозу, который считал, что мышление – атрибут материи. Толанд считал, что мышление присуще высокообразованной материи, прочая мыслить неспособна.

Джозеф Пристли (1733-1804гг) – химик, открыл кислород, была сенсация. Сторонник франц.революции. Покинул Англию, уехал в Штаты. Был согласен с Толандом, материи присуще самодвижение. Нет никаких двух источников знания, только внешний опыт. Последовательный эмпирик и сенсуалист. Никакого другого опыта, кроме чувственного, нет. Все уходит в опыт.

54) Философия Джорджа Беркли.

Джордж Беркли (1685-1753гг) – родился в Дублине, закончил Дублинский университет, Тринити колледж, получил богословскую степень, преподавал греческий и древнееврейский язык. Получил духовный сан, был при нескольких пос-вах Англии. Был в Штатах, как миссионер. Есть универ в его честь и город. Вернулся в Англию и стал епископом.
Во время его жизни буржуазия утвердилась в Англии, революционные мысли пропали. Важнейшая задача – обоснование религии. Беркли всю жизнь занимался борьбой с материализмом. Нужно было обосновать религию. Пытался доказать, что материи нет и быть не может, т.к. все такие учения постулировали существование материи и на этом строили все дальнейшие рассуждения.
Беркли обращается к эмпиризму и сенсуализму в начале своей фил. деятельности. Беркли обращается к номинализму, он крайний номиналист. Общего нет ни в мире, ни в сознании. Есть понятие материя, слово материя. Что оно значит? Можем видеть вещи, но материи нет, отдельной материи мы не видим. М. – слово, выдуманное, чтобы опровергнуть религию.
Работа "Новая теория зрения" (1709), самая крупная и важная р. – "Трактат о принципах человеческого познания" (1710). Ведется спор между двумя философами, в конце выигрывает т. зрения Беркли.
Пытался обосновать, что мир существует только в сознании человека – субъективный идеализм. Быть – ощущать, воспринимать.
Но он не отрицал, что природа существует. Он говорил, что она существует, зависимо от сознания, в отличие от материалистов. Все существует, но только как содержание моих ощущений.
Беркли вводит понятие мыслящих духов, их много, это все люди. Люди спят, но не все – мир существует. Почему эти духи не могут управлять предметами? Сл-но, существует главный мыслящий дух, который управляет ощущениями. Бог объективен. Мир все-таки объективен, но только из-за Бога. Переходит на позиции объективного идеализма в последней своей работе.

NB Карл=Чарльз, Яков=Джеймс.

55) Философия Давида Юма. Обоснование им феноменализма (агностицизма)

	Давид Юм (Дэвид Хьюм) (1711-1776гг) (внимательно! все сыпятся)) – написал историю Англии в 8 томах. 
1739, 1740г – книга "Трактат о человеческой природе", 2 тома, на нее никто не обратил внимания. Трактат "Исследование о человеческом познании" – 1748г, 1758г – последние рез-ты исследования.
В Англии развивалась промышленность, начался переворот, машинная индустрия пришла на смену ручному труду, потом это распространилось на всю Европу. Нужно было развивать науку, но не сделать оттуда материалистиечские выводы (буржуазии требовалась и наука, и религия как средство духовного порабощения людей). Появилась нужда в "средней линии". Юм попытался создать третье направление философии (есть материализм – Гоббс, есть идеализм – Лейбниц, Беркли) – подняться выше того и другого. 
Юм – эмпирико-сенсуалист, ед. ист. знаний – чувст. опыт, другого опыта нет. Чувст. опыт – восприятие ощущений. Бесспорно, что мир существует в нашем сознании. Возникает вопрос: откуда берутся наши ощущения? Что явл. их источником? На этот вопрос и Бэкон, и Гоббс отвечают неясно: источник – предметы внешнего объективного мира, к-рые воздействуют на органы чувств. Ответ Бэркли – ощущения не имеют источника, мир только в сознании; 2ой ответ – Бог порождает их. 
По Юму: надо выйти за пределы сознания, ощущений и посмотреть, существуют ли вещи вне нашего сознания. Но мы не можем выйти за пределы наших органов чувств => ничего не можем о них узнать в принципе. Т. зрения материалистов непроверяема и недоказуема, как и т. зрения Беркли. Бога мы нигде не ощущаем, в нашем опыте его нет – сл-но, тоже ничего узнать нельзя. Сл-но, вопрос о том, что за пределами нашего сознания, абсолютно неразрешим. Эта точка зрения называлась раньше Юмизмом, позже (название придумал ученик Дарвина, Эксли (Хаксли)) – агностицизм (гносис – знание, "я не знаю"). Мы знаем явления, но никогда не узнаем их сущность, т.е. нельзя сказать, что мы не знаем вообще ничего. Более удачен другой термин – феноменализм.
Юм говорил, что познание начинается с перцепции (в совр. – восприятие, но Юм вкладывал бОльший смысл). Есть перцепция чувственная и п. рефлексивная (понятия Локка о внеш. и внутр. опыте). Чувст. перцепция – impression, впечатление; первичное знание. На базе "впечатлений" возникает представление. Чувст. перц. делятся на простые и сложные: вкус, запах и кошка, собака, человек. Идеи. Впечатления – яркие, отчетливые, идеи – смутные, нечеткие. На основе идей возникают наши понятия. Общего нет ни в мире, ни в сознании. Наши понятия – только наши понятия. С идеями работает разум при помощи понятий, мы их сопоставляем. Они могут быть рядом, следовать один за другим по времени, иметь причинную связь. Юм признает причинную связь, но понимает ее не так. С нашей т. зрения причинная связь существует в объективном мире, с т.з. Юма – неизвестно, где это существует, это привычка и вера. Ничего объективного нет достоверно.
Юм развивает учение о двух формах истины (похоже на Лейбница). Выделяет отношение и факты. Отношение получается путем аргументации и применения логики, опыт ни при чем, принимается нами за абс. истину. Опыт не дает необх. знания.
Субстанций никаких нет, точнее, мы ничего не можем сказать о материальной субстанции. Сознания – не субстанция, "я" – пучок ощущений. Религию надо поддерживать, т.к. она полезна, но доказать ничего нельзя, и живем мы так, как будто никакого Бога нет.
Юм оказался между двух огней. Все его книги были запрещены. С т.з. католиков Юм безбожник и атеист. Некоторые материалисты считали его скрытым союзником.
Сейчас последователей Юма очень много, в отличие от объективного и субъективного идеализма. Материалистов тоже достаточно.


Лекция 8, 23.10.09

Преп не пришел.

Лекция 9, 30.10.09

56) Основные идеи века Просвещения.

Общественно-политическая и философская мысль эпохи просвещения

Свобода, равенство, братство.
Эпоха просвещения, человеческий прогресс, разум.
Стадии развития человечества: дикость, варварство, цивилизация. Понятия не были точно определены, использовали в разных случаях.

57) Возникновение первых научных периодизаций мировой истории и концепции прогресса (Адам Фергюсон, Адам Смит, Жак Тюрго, Жан Кондорсе).

Адам Фергюсон (1723-1816гг) (шотландец) – "Очерк истории гражданского общества" (1766), собрал данные, получил первую научную концепцию мировой истории.
У индейцев Америки был первобытный коммунизм, не было частной собственности.
У Фергюсона была освещенная концепция первобытного коммунизма, только концепция, а не понятие.
Сначала ПК, потом переход к варварству, образование частной собственности, и возникают классы, производство, цивилизация. Это разработанная концепция прогрессивного развития человеческого общества.
1ая стадия – охота и собирательство;
2ая стадия – скотоводство, пастушество;
3я стадия – земледелие;
4ая стадия – торгово-промышленное общество.

Возникла унитарно-стадиальная концепция истории (помогло открытие Америки). 
Создатели – Жак Тюрго, французский экономист, и Адам Смит (1723-1795гг).
"Исследование о природе и причине богатства народа" (1776)– первая большая работа по экономике.

Жан Кондорсе (1743-1794гг) – впервые применил математические методы к общественным наукам. В 1785 он опубликовал одну из наиболее известных своих работ «Рассуждения о применении анализа к оценке выборов большинством голосов». В работе были впервые изложен «метод Кондорсе» — алгоритм голосования, обеспечивающий выбор реальным большинством голосов. Там же был описан «парадокс Кондорсе» — случай нетранзитивности выбора в случае трех вариантов. Работа Кондорсе положила начало целому направлению математических исследований в области социологии, психологии, политики и экономики. Родоначальник теории прогресса (упорядочил первый). 

58) Жан-Жак Руссо, Морелли, Габриэль де Мабли.

Жан Жак Руссо (1712-1778гг) – "Суждения о происхождении и основании неравенства между людьми" (1755)

Частная собственность – прогресс и регресс одновременно, карательные органы, властвование одних над другими и т.д. Идеал – все равны, нет частной собственности.


Морелли Этьен-Габриель (псевдоним?) – работа, идеи первобытного коммунизма, появления частной собственности и т.д., жесткая критика цивилизации, хочет уничтожить частную собственность.

Габриель де Мабли (1709-1755гг) – тоже критикует частную собственность.

Это все представители утопического социализма.

Далее возникает проблема движущих сил истории.

Шарль Монтескье (1789-1855гг) – концепция географического детерминизма: опред. фактор перехода от стадии к стадии – геогр. среда. 1) Климат. Жаркие страны Африки, например: работать трудно(!!!), поэтому надо заставлять – рабовладельческий строй. Поэтому гос-во должно быть деспотическим. Умеренный пояс: и так хочется работать. 2) Ландшафт. Горы, маленькие гос-ва (Европа) – демократия. 3) Почва. Афины и Спарта (скудная и плодородная – рабовладение(?) и аристократия).
Другая концепция – демографический детерминизм.

Клод Антуан Гельвец(к)ий (1715-1771гг) – рост населения обеспечивает переход между стадиями.
поджелудочная
Антуан Барнав (17_1-1793гг) – "Введение во франц. революцию" – итоги развития Европы в новом времени. Идея та же – демография – основная сила. (Менделеев был сторонник этой точки зрения).

59) Вольтер

Франсуа Мари Аруэ – Вольтер (псевдоним, без имени, всего их 137) (1694-1778гг) – дважды сидел в Бастилии в 24 и 31. Побывал в Англии, Франции, Германии, поселился в Швейцарии, недалеко и безопасно. Борец против абсолютизма, христианства, католической церкви. "Раздавите гадину!" Байка про гостей и слуг. Вольтер вмешивался и восстанавливал справедливость (Калас).


Французские материалисты

Предшественники:

Пьер Гассенди (1)

Этьен де Кондильяк (1715-1780гг) – родной брат Мабли. Сенсуалист, доказывал сущ. внешнего и внутр. опыта, потом говорил, что только внешний. Пос-ль Локка. 

60) Жан Мелье.

Жан Мелье (1664-1729гг) – католический священник, жил в Шампани. В 1729г после смерти нашли 3 экземпляра трехтомника "Завещание". Он был материалистом и атеистом, он каялся, что 40 лет обманывал прихожан. А священники – люди, живущие за чужой счет, которые сами ни во что не верят. В своей работе беспощадно разоблачает все религии и проповедует полный атеизм. Назвал завещанием, потому что завещание неприкосновенно. Но церковь объявила его самоубийцей и аннулировала завещание, но один экземпляр сохранился. Книга начала расходиться, полиция преследовала изготовителей. Об этой книге узнал Вольтер (якобы эта книга лучше книг Локка), ему многое не нравилось (критика ч.с., полное отсутствие Бога), но он сделал из нее извлечение и издал.

61) Борьба французских материалистов XVIII в. с идеализмом и религией.

Классические материалисты:

Жульен Офре де Ламетри (1709-1751гг) – врач, автор многих работ, "Человек-машина". 

Дени Дидро (1713-1784гг) – "Энциклопедия наук, искусств и ремесел" 75ый том в 1773г, завершилось издание в 1780г. Тираж – 30000 экз. Энциклопедию называли подрывной машиной, пропаганда материализма, критика религии, абсолютизма. Д'Аламбер ему помогал. 

Клод Адриан Гельвеций (1715-1771гг) – "О человеке", "О духе".

Поль Анри Гольбах (1723-1789гг) – немец. Отец – барон и торговал. Уехал во Францию и там умер. Почти все работы под псевдонимом. 

"Система природы" – библия материализма.

Говорим об их взглядах в общем.

62) Учение французских материалистов XVIII в. о природе. Их механицизм и абсолютный детерминизм.

Основное понятие – материя. Мир = материя. Другого мира нет. Материя находится в движении, она никогда не возникала и никогда не исчезнет. Мир бесконечн и во времени, и в про-ве. Движение – не признак, а способ существования. Движение понималось в механическом смысле. Время и пр-во – формы бытия материи. Декарт считал, что нет пустого времени и пр-ва. Но фр. ма-ты следовали Ньютону: существует пустое (абсолютное) время и пр-во. Сторонники абсолютного детерминизма. Все явления имеют причины. 
Случайности нет, случ – наше незнание причин. Сл-но, нет и не может быть никакой свободы человека, все его действия предопределены. 

63) Теория познания французских материалистов.

Иногда приходили к тому, что сознание – физические процессы в мозгу. (Дидро считал, что вся материя одушевлена, а человек – высшая форма.) Сознание человека – отражение внешнего мира. Чувственное познание – сразу эмпиризм. Некоторые принижали мышление (комбинация наших представлений), Дидро, Гольбах: мышление – особый вид познание. Но все считали, что мышление имеет дело только с материальным миром. Признавали сущность, явления, строение мира. Но сущность недоступна, т.к. наше познание ограничено. 
Особенно явно агностицизм проявляется у Гельвеция. Противоречия: разум может познать все и разум не может проникнуть за пределы явлений мира, познать сущность.
Наши понятия – продукт ума. Общего нет.
Картина мира – стройная теория. Теория познания – куча противоречий.
Истина – соответствие между миром и сознанием. 

61) Борьба французских материалистов XVIII в. с идеализмом и религией.

Делали вывод, что атеизм нужен всем (Гоббс, например, считал, что народу – религия, аристократии – атеизм). Гольбах – "Разоблаченное христианство", "Священная зараза", "Здравый смысл" (по Мелье). Они зло высмеивали религию. Религия выгодна, за ее счет можно наживаться. (Жулик встретил дурака). Бороться с религией = бороться с невежеством. Готовили революцию, сами того не осознавая.
Лекция 10, 6.11.09


64) Учение французских материалистов XVIII в. об обществе и истории.
Размышления материалистов
Природа неизменна, но почему есть история?  Пусть существуют человеческие интересы, тогда возникает динамика.
Существуют 2 категории людей:
Серая масса (неизменны);
Великие люди, меняющие общественное мнение.

В зависимости от выдвигающихся идей история уходит на соответствующую ветку => возникает случайность. Это якобы противоречит детерминизму.

65) Немецкая классическая философия.
Немецкая классическая философия второй половины XVII – начала XIX вв.
Иммануил Кант ⇨ Иоанн Г. Фихте	|
Фридрих Йозеф Шеллинг   ⏎	|	немецкий классический идеализм
Георг В. Ф. Гегель  ⏎	|     
Л. Фейербах  ⏎	| материализм

В то время Германия была сильно раздроблена. Сначала 200, потом 36 (княжеств?) на XIX век. Была самой отсталой страной после Испании. С XVI века развивался капитализм, но очень тяжело, т.к. была Прусская, Баварская и другая буржуа. Все они стремились объединить Германию, подчинить себе королей, не убивать, просто реформировать страну, к революции не стремились.
Немецкие классические идеалисты продолжали идеи просвещения. Они впервые занялись исследованиями разума. Французы изучали чувства, разум был лишь судьей.

66) Иммануил Кант. Жизнь и развитие его философской мысли.

Иммануил Кант (1724-1804гг). Родился в Восточной Пруссии в Кенигсберге (сейчас поделена между Россией и Польшей) в семье небогатого ремесленника, четверо детей, он младший. В 8 лет поступил в гимназию, Коллегию Фридриха (8 лет учебы). В 1740г закончил и поступил в Кенигсбергский университет, магистра не защитил по неизвестным причинам. Зарабатывал репетиторством, занимался самообразованием. В 1757г. защитил магистра, стал приват-доцентом (читал платные курсы по выбору). Потом стал помощником зав. библиотекой.  Профессора получить никак не мог. Когда Елизавета завоевала Пруссию, Восточная ей присягнула = > 1.5 года до Петра III Кант был российским подданным, первым делом просил профессора. 
В 1770г стал-таки штатным профессором Кенигсбергского университета. В 1797 уволился из-за возраста. Даже читал математику. Был трудоголиком, жил по строгому графику (жители сверяли с ним часы ), педантичен, не женился. Только став профессором, начал хорошо жить. Домосед. 
3 эпизода, повлиявшие на его жизнь:
Знакомство с работами Руссо;
Великая Французская бурж. революция (одобрял);
1793г – «Религия в пределах разума» – его антирелигиозная работа. Начались доносы, и прусский  король запретил ему читать лекции о религии.

докрит.	| 1755г – первая работа	| занимался естествознанием
крит.	|1770г – профессор		|
	| смерть

1781г – «Критика чистого разума» – самый крупный и важный труд.
1788г – «Критика и практика разума», «Критика способности суждений» ⇨ критический этап

Докритический этап:
Ньютон (и раньше него) не интересовался проблемой космологии (как возникла солнечная система). Кант создал научную гипотезу – концепция Канта-Лапласа (из пылевого облака). Математика также объясняла наклоны планет. Он ввел понятие галактики, где Солнце – одна из звезд, и что существует бесконечное мн-во галактик.
С 1770г (критический?) занялся теорией познания. 
Французы читаются легко, немцев читать невозможно (особенно, Гегеля). Герцен говорил, что ночами штурмовали по странице, называл птичьим языков.
Выделял суждения:
аналитическое;
синтетическое.

68) Априоризм Иммануила Канта.

Прежде чем познавать что-либо, нужно понять, что такое познание и его границы.
Знание: достоверное, всеобщее, необходимое. 3 формы знания:
математическое;
теоретическое естествознание;
метафизика (
 философия).
1) Научное знание является всеобщим и необходимым. Знание может быть только априорным. В математике кроме априорного знания ничего нет. Знания базируются на понятиях пространства и времени. Для него несомненно, что это истинное и всеобщее знание. 2) Второе это теоретическое естествознание. В отличие от математики, есть знания апостериорные. Возникает вопрос отношения априорного и апостериорного знания. Для Канта очевидно, что первые 2 формы дают истинное научное знание, вопрос только в том, а как они дают. 3) А вот когда речь идёт о метафизике, возникает вопрос, а наука ли метафизика? А способна ли она дать знания?
Математика = мышление + наглядное представление (геометрия) ⇨ не чистая абстракция. Какая природа пространства? – Продукт разума. 
67) Учение Иммануила Кант о вещах в себе и вещах для нас.
Теоретическое естествознание ⇦ опыт. Что такое опытное знание? Существуют вещи, не воспринимаемые нами (ноумены, «вещи в себе», материализм), и сущ. объективный мир. Наши ощущения не имеют ничего общего с объектами, ноуменами.
Сущ. стена между ноуменами и феноменами (вещи, сущ. в нашем пр-ве, вещи «для нас») ⇨ вокруг нас вещи «для нас».

69) Иммануил Кант о синтезе чувственности и рассудка.

Необходимыми были категории рассудка (первые системы категорий создавали Пифагор, Платон). Кант выделил 12 категорий (всего 17??).

Категории:

количества	качества
единство	реальность
множество	отрицание
целостность	ограничение

отношения	модальности
субстанция + принадлежность	возможность + невозможность
причина + следствие	существенное + несущественное
взаимодействие	предопределенность + случайность

Категории – основное понятие.
Категориальный синтез: рассудок создает миры, в которых царит порядок, творит исключение из мыслей. Надо наполнить категории смыслом (?).
Он использует огромное богатство человеческого опыта, чтобы наполнить категории.
«Трансцендентальное единство апперцепции» – люди разные, но разум и чувства одинаковые, т.е. у всех одинаковые категории. Разум стремится нарисовать идеальную картину мира. Это невозможно ввиду опытности познания ⇨ наши знания ограничены миром феноменов ⇨ нужно вырваться в мир ноумен.
3 проблемы разума нужен переход?):
психологические (идея о душе);
космологические (мир);
теологические (Бог – первопричина).
⇨ 3 науки с-но 1), 2), 3).
О границах мира, о природе элементов, о месте свободы, о безусловном и необходимом существе.

71) Иммануил Кант о разуме. Антиномии разума.

Антиномии разума (всё доказуемо):
мир конечен и бесконечен;
мир состоит из простого и не состоит;
существует необходимость, но мы ничего не сделаем без свободной воли;
существует Бог и не существует.
⇨ в мире существуют противоречия, он диалектичен.
Выводы: 1) все неверно, или 2) в одном мире одно, в другом – противоположное.
Разум ставит непосильные задачи (даже опыт смирился) ⇨ приходит к противоречию. Кант впервые заявил об ограниченности разума.
72) Этическое учение Иммануила Канта.
2 книга – практический разум – инструкция не к познанию, а к действию. Практический разум = мораль.
«Категорический императив» – действуй так, чтобы ты руководствовался всеобщими правилами, т.е. делай так, как хочешь, чтобы поступили с тобой.
«морально» – заставлять себя поступать хорошо
«легально» – «от души» ??
Т.к. несправедливость существует всегда, нужно ввести другой мир, где торжествуют высокоморальные люди. О нравственности можно говорить только при существовании свободы. Чтобы определить, кто хороший, кто плохой, нужен судья – Бог как предмет веры.

70) Открытия Иммануила Канта. Рациональное зерно, содержащееся в его гносеологической концепции.

Рациональное зерно – это вопрос о специфике теоретического знания, о гносеологических предпосылках теоретического естествознания, которое во времена Канта делало лишь первые свои шаги. Это, далее, вопрос о специфике наиболее общих научных и философских понятий, без анализа которых невозможна диалектика как философская наука.

73) Жизнь и философия Иоганна Готлиба Фихте.

Иоганн Готлиб Фихте (1762 – 1814гг). 
Родился в Восточной Саксонии, в коммуне Рамменау в семье ткача (8 человек, бедняки). В школу не ходил, но слушал проповеди священника и самообразовывался. Выдающиеся способности мальчика обратили на себя внимание барона Мильтица, который однажды опоздал на церковную службу и пропустил проповедь. Фихте обладал феноменальной памятью и слово в слово воспроизвел эту проповедь для барона, что произвело на последнего большое впечатление, и он позаботился о дальнейшем образовании мальчика. С 1774 по 1780 год он учился в Пфорте. Затем Фихте слушал лекции богословия в Йенском и Лейпцигском университетах.
Повинуясь настояниям матери, молодой Фихте предполагал сделаться пастором, но смерть патрона отняла у него надежду получить желаемое место. Долго он боролся с нуждой, давая частные уроки. С 1788 года он делается домашним учителем в Цюрихе, с Иоганной Рейн, на которой впоследствии женился.
В 1790 году познакомился с работами Канта. Пришёл в восторг от его работ и поехал повидать Канта, но он его немного разочаровал. Фихте сблизился с Кантом и в 1792 написал свою первую философскую работу – «Опыт критики откровения». Вышла без автора, и везде носился слух, что автором был Кант. Работу очень хвалили (так как думали, что это Кант её написал), но Кант узнав об этом написал, что автор Фихте. И поэтому пришлось хвалить и Фихте. После этого Фихте женился, и его пригласили заведовать кафедрой философии в Йенском университете.
Выступал в защиту якобинской диктатуры. Требовал от государей Европы свободы мысли, которую они до сих пор подавляли. Доказывал, что революция это вполне законная вещь. Говорил, что государства создаются согласно требованиям разума.
Во время преподавания в Йене познакомился с Гёте и Шиллером. Не боялся критиковать дураков и поэтому нажил много врагов. Фихте был редактором университетского журнала и однажды разрешил публикацию статьи атеистического характера, хотя и не был с ней согласен (разрешил ради свободы слова). К этому придрались, потребовали признания вины и потребовали склонить голову. Фихте отказался категорически, и его выгнали с кафедры. После этого он перебрался в Берлин, занимался преподаванием, написанием научных работ. Там вышла одна из замечательных его работ – «Ясное как солнце сообщение широкой публике о подлинной сущности новейшей философии»
Выступал резко против французской оккупации, против Наполеона, считая его преступником, который задушил великую революцию. В 1808 году выпустил книгу «Речи к немецкой нации», где он призывал немцев объединиться, восстать и изгнать французских оккупантов. В 1810 году после создания Берлинского университета Фихте становится сначала деканом философского факультета, а затем и ректором университета, но через год уходит с этой должности. В 1814 году заразился тифом от жены и умер. Его жизнь была во многом сходна с его философией.
Лекция 11, 13.11.09

Немецкий классический идеализм 


Фихте боролся с существующими порядками, хотел дать руководство к действию. Фихте – не материалист, а идеалист. Фихте не могли отнести ни к суб., ни к об. идеализму. Формально – суб., я – главное, оно творит мир, но это я он понимал как некое абсолютное я, но этого я нет без субъекта. Это я – не чувственное познание, а разум, который шаг за шагом творит мир (по Фихте – "Нея"), поэтому не существует объективного реального мира, не зависящего от я. Мир существует вне я, но зависит от я. В отличие от Канта, природа Фихте не интересует. Его интересует общество. Общество существует, пока сущ. люди, но его разум != сумме разумов всех людей. Фихте считает, что и природа тоже творима общественным сознанием. Некоторое время Фихте был поклонником Канта (рассудок – творец мира, создал из ощущений, рассудок человечества, а не человека). Разум творит мир сам по себе, нет вещей "в себе". В итоге, получился социо-конструктивный идеализм.
Фихте рисует развитие мира. Разум сначала один, потом он начинает разворачиваться, появляются "ктаегории" – ?. Категории связаны и переходят друг в друга. Не система категорий, а ее движение. Весь мир развивается.
Существует всемирная история, не зависящая от воли конкретных людей. Каждое общество должно быть проанализировано, чтобы понять, где в мировой истории оно находится. Общество идет к свободе для всех людей – движение истории. Сначала это движение идет бессознательно, потом люди осознают и должны сами придумать идеальное общество. Фихте верит в буржуазное общество. Главную роль должно играть гос-во. Для этого надо развивать с/х, продовольствие нужно. Нужно развивать промышленность (один из первых заметил пром. революцию). Для Германии: первая задача – избавиться от чужеземных захватчиков, от французов. "Наполеон – душитель революции". Но нельзя возвращаться к раздробленности, нужно создать единое германское гос-во с общим рынком и без границ. Потом ликвидировать крепостное право, власть князей, создать демократическое гос-во. (У Фихте – гордость и кичливость народом). На первый план у Фихте выходит практический разум.

74) Философия Фридриха Вильгельма Йозефа Шеллинга.

Фридрих Йозеф Шеллинг (1775-1854гг) – родился в Леонберге, герцогство Вюртенберг(?). Отец преподавал в духовной семинарии. 
Учился в гимназии, окончил досрочно, и в 1790г поступил в вуз (против всех правил) – Теологический институт или теол. фак-т (неизвестно) в г. Тюбингене. Два года изучал философию, 3 года богословие. Ему не нравилось преподавать, он занимался самообразованием. В 1795г заканчивает институт – в это время Французская революция. Студенты поддерживают, несмотря на запреты инст. начальства. Тут он познакомился с Гегелем. В первый год после института пишет 2 работы, потом еще одну, в них он поддерживает Фихте.
Занимался преподаванием в аристократических семьях, жил в Лейпциге. Тут он продолжает самообразовываться, заинтересовывается естественными науками (в отличие от Фихте). Занимается натурфилософией.
1798г его приглашает Фихте в Йену и получает профессора, потом становится зав.кафом философии после ухода Фихте, здесь он пишет массу интересных работ, привлекающих естествоиспытателей. Пишет крупную работу в 1800г "Система трансцендентального идеализма" – о теории познания. Начинается его травля, т.к. он слишком молод, а студенты все бегут к нему на лекции. И в результате он уезжает в Баварию и занимает должность просто профессора. В 1806г переезжает в Мюнхен. Здесь наступает перелом. Шеллинг уходит в мистику, богоискательством, он становится предшественником иррационалистов (завершил учение Шопенгауэр), в 1809г вышли последние работы – "Фил. исследования о сущности чел. природы" – огромный шаг назад. Потом полное творческое бесплодие. В 1807г выходит первая крупная работа Гегеля – "Феноменология духа", здесь он критикует Шеллинга, дальше слава Гегеля растет, а о Шеллинге забывают, он злится на Гегеля, обвиняет в плагиате. Гегель умирает, и в 1841г Шеллинга приглашают в Берлин на кафедру Гегеля. Там он работает 6 лет, но потом все понимают, что слушать там нечего. Появляются сатирические произведения, где высмеивают Шеллинга как дурака-мистика. Он уходит и скоро умирает.
Философия: разум существует в форме природы, природа – оболочка (об. идеализм). Природа – бог, но бог не существо, а суть природы. П. непрерывно развивается, начиная с бессознательных и форм и кончая человеком и сознанием. Разум себя непрерывно проявляет. Природа движется непрерывно. Идеи Шеллинга предвосхитили идеи эволюции Ламарка и даже Дарвина. 
Далее – теория познания, по-прежнему сказывается влияние Фихте. Самосознание развивается, начиная с простейших форм. Выделяют два вида мышления – рассудок и разум (высшая). Рассудок целиком подчинен законам формальной логики, не может охватить живую движ. природу, он ее иссушает и обескровливает. Но разум преодолевает узкий горизонт рассудка и способен познать мир в движении, выходит на первый план интеллектуальная интуиция, когда разум схватывает сущность сразу. (Спиноза – интуитивное познание, высшая форма разума.) Занимается проблемой соотношения практ. и теор. знания, предпочитает практ. В конце приходит к выводу, что свобода – познанная необходимость.

75) Георг Вильгельм Фридрих Гегель. Его жизнь и основные работы.

Георг Вильгельм Фридрих Гегель (1770-1831гг) – родился в Штутберге, герц. Вюртенберг, в семье чиновника, не очень богатого. 
Закончил гимназию. В 18 лет поступает в тот же институт, что и Шеллинг, потом преподает дома. В 1796 году живет в Берне. Потом работает во Франкфурте-на-Майне, потом 1801г приезжает в Йену (?), преподает в вузе. От богословия переходит к философии (богословские труды непримечательны). "Различия между системами фил. Фихте и Шеллинга". До 1806г преподает, потом город занимают войска Франции, Гегель бежит, в 1807г выпускает еще одну статью "Феноменология духа", потом переезжает в Нюрнберг, Бавария, где 8 лет работает директором гимназии. Тут он пишет "Наука логики". 1ый том – 12ый год, 2ой – 13ый, 3ий – 16ый. Далее Гегель ищет место в вузе, его приглашает в Гейдельбергский университет, пишет "Энциклопедию фил. наук" – 1817г (3тома). Потом его имя звучит по всей Германии, приглашают в Берлин на должность зав.кафа и работает там до смерти. В 1821г выходит еще одна работа "Философия правды". Потом за сутки умер от холеры.

NB Фихте, Шеллинг и Гегель оказали большое влияние на русскую философию.

Гегель восторженно относился к Наполеону.

76) Проблема истины в «Феноменологии духа» Георга Гегеля.

"Феноменология духа" посвящена человеческому познанию, показывает путь познания. Истина и заблуждение неразрывно связаны (диалектический подход). Раскрывает диалектику абсолютной и относительной истины, развитие познание – смена относительных истин, в которых все больше крупиц абс. истины. Нет и не бывает абстрактной истины, она всегда конкретна и зависит от вн. условий. 

77) Открытие Георгом Гегелем мышления как объективного процесса. Гегелевская диалектика.

Открыл мышление как объективный процесс, идущий по объективным законам. Назвал суб. мышление рассудком, об. – разумом. Первый раскрыл такое различие, хотя разделение на 2 вида мышления было раньше. Развитие науки – объективный процесс. Если бы не открыл Ньютон свои законы, открыл бы другой. Мир – это процессы, которые не нуждаются в импульсах. Они развиваются спонтанно, саморазвивающиеся. Современная наука только 30-40 лет назад это подтвердила, возникла область самоорганизующихся процессов.
Познать мир – познать процесс.
Категории диалектики (кол-во, кач-во, мера). Процесс движения категорий диалектики по самым общим законам развития мира. 
Существует диалектика развития мысли и мира. В общем, ничего непонятно, надо ботать википедию.
Что первично: диалектика мира или мышления? Гегель ответил, что мышление первично. Основной вопрос философии – бугага.

82) Противоречие между методом и системой в философии Георга Гегеля.

Удовлетворяя требованиям своей объективно-идеалистической системы, Гегель вынужден был изменять диалектическому методу. Его метод был направлен на бесконечность познания, а идеалистическая система его ограничивала. Противоречие между методом и системой Гегеля - это противоречие между конечным и бесконечным. Тем не менее, Гегель поднял на новый уровень разработку диалектического метода и осуществлял с его помощью анализа познания, исторического процесса, человеческой деятельности.

78) Философская система Георга Гегеля.

"Энц. фил. наук". В его системе 3 части: логика, философия природы, фил. духа. (экз. билет)

79) Наука логики Георга Гегеля.

Логика. 
Существует абс. идея. И все. Она развивается, т.е. мыслит. Мыслит о себе, т.к. кроме нее ничего нет. Мышление о мышлении.
3 части логики: учение о бытии, учении о сущности, учение о понятии. Сначала кол-во, потом качество, потом мера. Всякая вещь, преступая меру, становится другой вещью. В конце идея познает всю себя и начинает творить природу.

80) Философия природы Георга Гегеля.

Природа.
Абс. идея скрыта в материи.
3 части: механика, физика (кристалл, магнетизм, эл-во, химия), органика (биол.организмы, раст., животные, чел. организм). И появляется субъективный дух.



81) Философия духа Георга Гегеля.

Дух.
3 части: субъективный дух, объективный дух, абсолютный дух.
С.д. – психика человека, ощущение, восприятие, память. О.д. делится на 3 части: право (формальное, контракты), моральность (добро/зло, умысел, намерение), нравственность(3 части: семья, гражданское общество, гос-во: внутр. гос.право, внутр. гос. право, всемирная история). А.д.: искусство, религия/откровения (священные писания), философия (высшая форма осознания всего сущего) – философия Гегеля =)). Лучшее общество – дух познал себя до конца (Германия времени Гегеля =))). 

Когда Гегель умер, у него нашли гигантский архив. Почитатели соединили все лекции студентов и планы и выпустили книгу "Лекции по эстетике", "Лекции по фил. истории", "Л. по фил. религии", "Л. по истории фил." Потом еще сын издал, потом еще добавили два философа 20го века.
"Все действительное разумно, а все разумное действительное". "Разумное" почти равно "необходимое", это про стадии развития.

84) Философия истории Георга Гегеля.

Философия истории занимает важную часть философии Гегеля. Историю движут противоречия между национальными духами, которые суть — мысли и проекции Абсолютного Духа. Когда у Абсолютного Духа исчезнут сомнения, он придёт к Абсолютной Идее Себя, а история закончится и настанет Царство Свободы.
Войны между народами выражают напряжённое столкновение мыслей Абсолютного Духа. В них Гегель усматривал диалектический момент — антитезис.
Важную роль в развитии истории играют герои — воплощения национальных духов. Герой — это человек, чьи сверхусилия получают санкцию национального духа. Впоследствии идея героев повлияла как на леворадикальную (концепция революционеров), так и на праворадикальную мысль (фюрер-принцип).
Лекция 12, 20.11.09

83) Великая Французская революция и крах волюнтаризма. Возрождение провиденциалистских взглядов на историю. Жозеф де Местр.
Жозеф де Местр (1753-1821). – провиденциалист.
История – движение абсолютного духа. Она заставляет людей действовать, они начинают понимать, что нужно духу. Существует объект силы, не зависящий от человека.
Случайность и необходимость – основная тема, которую он раскрыл впервые. Без случайностей не было бы диктатуры.
После революции во Франции творился беспорядок, буйствовали изгнанные монархисты и буржуазия. Нужен был диктатор. Случайно появился Наполеон. Но даже если бы он погиб, другой маршал занял бы его место (например, Жан-Батист Бернадот, который основал новую династию в Швеции, а после смерти у него на руке нашли надпись «Смерть королям!» ).  Наполеон не отказался от власти после наведения порядка.

85) Раскол в школе Г. Гегеля. Младогегельянцы (Давид Штраус, Бруно Бауэр).
Младогегельянство
1840г – умирает Фридрих Вильгельм II. Все рассчитывают на реформы. Возникает общество «Молодая Германия».
правые, старые гегельянцы – оплот существующего порядка
левые, молодые гегельянцы – движение вперед.
Философия стала во многом «местом борьбы».

Давид Фридрих Штраус (1808-1874гг) – теолог, философ.
1835г – «Жизнь Иисуса» (от Марка, Матфея, Луки, сходных в описании и смысле, и от Ионна, отличающегося от остальных).
Штраус подошел к Священным писаниям как к историческим документам. Он доказал, что они написаны гораздо позже, что это книги мифов. «Евангелие» – миф! Все взбунтовались.

Бруно Бауэр (1809-1882гг) – прямой атеист. В Бонне был приват-доцентом. Лидер-республиканец молодых гегельянцев. Как и Штраус, был богословом, теологом. Однако к моменту написания книги «Критика евангельских историй, синоптиков и Иоанна», Бауэр уже был республиканцем, безбожником, и он этого не скрывал. В своей работе он пришел к выводу, что Христа не существовало, он чисто мифический персонаж. Бауэр положил начало мифологической школе исследования евангелия, где евангелие рассматривается как миф. «Молчание века» – ни один автор 1 в н.э. ничего не говорит о Христе. Кроме того, есть некоторые несоответствия в датах: по Евангелию Христос родился при правлении Ирода в год, когда проводилась перепись населения, но Ирод умер в 4 г. до н.э., а перепись проводилась в 7 г. н.э. Кроме того, убийство всех новорожденных также не могло не оставить следа в исторических хрониках. Происхождение мифа о Христе Бауэр обозначил как прямой осознанный вымысел отдельных людей. 
В работе «Трубный глас страшного суда над Гегелем» (1841) – Бауэр разоблачает Гегеля, как страшного потрясателя общественных основ, почти антихриста. Враг религии, церкви, государства, поклонник французской революции.
Разделял позицию Фихте: действуй! действуй!

NB Карл Маркс и Фридрих Энгельс – младогегельянцы.

86) Антропологический материализм Людвига Фейербаха.

Людвиг Фейербах(1804–1872) – родился в Баварии. Отец – крупный криминалист. Окончил гимназию, учился в Гейдельбергском университете, изучал теологию, но услышал о славе Гегеля и перешел в Берлинский университет, который и окончил. Там Фейербах слушал его лекции. В 1824г стал работать доцентом в Эрлангенском университете. В 1830 Фейербах написал работу – «Мысли о смерти и бессмертии», в которой он приходит к выводу, что никакого бессмертия нет. Книгу он писал с позиций пантеизма. Книга вышла без фамилии автора, но вскоре его нашли и выгнали из университета. После чего Фейербах женился на наследнице фарфоровой фабрики, поселился в деревне, где жил безвылазно и работал над последующими книгами. 
Но постепенно он переходил к более радикальным позициям. Стал материалистом. В 1839г написал «Критику философии Гегеля». Подвергает жесточайшей критике объективный идеализм Гегеля, отрекается от него. Самая знаменитая работа – «Сущность христианства» (1841г). В этой книге он отстаивал материализм. Стал первым крупным немецким материалистом. Показал, что материализм не только не уступает идеализму, но и превосходит его. Фейербах говорил, что это искаженное представление реальности, а вовсе не глупость. В основе религии лежат чувства зависимости человека от каких-то сил, будь то природа или социальное общество. С религией надо бороться, она порождается невежеством и страхом. Она – оплот неравенства в обществе. И с религией необходимо бороться. Альтернатива – создание новой религии, в центре которой был бы человек, религию без богов. Антропологический материализм. Человек – центр философской мысли.  Живой полноценный человек – это и есть бестелый дух Гегеля.
Поставил человека в центр: для себя он субъект, для других объект. Сознание существует только человеческое и является продуктом деятельности мозга человека, т.е. является продуктом материи, т.е. вторично по отношению к ней, вторично по отношению к природе. Природа вечна, бесконечна, материальна. Природа движется. У Фейербаха появляются идеи о развитии, но он их далеко не разрабатывает. Он находится на позиции сенсуализма. Объективное мышление является источником знаний, а восприятие, ощущения – лишь образы, отражения этого объективного мышления. Отстаивал теорию отражения. Не отвергал идею разума. Все познаваемо. Ум дает знания о том, что органы чувств дать не в состоянии – например ИК, УФ излучение. 
Истина – соответствие между миром и сознанием. Проверка – искажение отражения = опыт.
Его главная заслуга – поднятие материализма в Германии.
Человек стремится к тому, что ему полезно, приятно, и стремится отстраниться от того, что ему неприятно, вредно. Человеком движет эгоизм. Понятие коллективного эгоизма: человек счастлив, когда счастливы и остальные. Главное для счастья – любовь ко всему. Человек занимает место в обществе, живет в нем, и все стремления человека имеют корни в структуре общества.  «Хитрый»  эгоизм: делай себе лучше, не делая другим хуже.
Чрезмерно критикуя Гегеля, Фейербах не понял, что он открыл мышление как объективный процесс, открыл диалектику. Он считал, что абсолютные вещи – это плохо. Был метафизиком.
Атеист, предлагал создать безбожную религию. Материалист в понимании природы, как и все(?) до Карла Маркса.
87) Кризис материализма на рубеже XVIII–XIX вв.
Кризис материализма в конце XVIII – начале XIX вв.
Материализм всегда опирался на науку.
Жан Дальтон доказал, что существует реальный атом, однако материализм отступал. Социальная причина – буржуа укрепилась, возрождалась враждебная материализму религия. Материалисты прикрывались субъективным идеализмом, агностицизмом, даже ходили в церковь. Были сенсуалистами ⇨ существует только конкретное ⇨ номинализм ⇨ мышление не может быть отражением мира ⇨ нельзя познать мир ⇨ крах материализма. Причина слабости в противоречии друг другу.
Суть мышления в активности, но где же причина активности?
Создание предмета в голове – создание плана действий – реализация.
Активность мышления:
познавательная;
целепланирующая;
волевая.
Фейербах не решил проблемы материализма. Нужен был новый, всеобъемлющий материализм.
Лекция 13, 27.11.09

88) Объективные предпосылки возникновение марксизма. Основные части марксизма.
Социальные и идейные предпосылки
Карл Генрих Маркс (1818-1883гг). Родился в Триге, Римской провинции Баварии, в семье адвоката, далее Бонн, Берлин.
Фридрих Энгельс (1820-1895гг). Родился недалеко, в семье крупного фабриканта, который забрал его из гимназии, но, будучи в армии, он в 1841г попал в Берлин. Соавтор.

Вместе они создали целостное учение марксизм.
Состоит из трех частей:
философия – диалектический материализм (+ исторический);
политэкономия, капитализм;
научный социализм (марксистская политология, капитализм ⇨ коммунизм).
XIX век – победа капитализма в Западной Европе, начало НТР. Было ужасное положение рабочего класса – возмущение. 18 часов рабочего дня, очень маленькая зарплата – началось рабочее движение, в основном в Англии.
Движение луддитов – одно из первых, уничтожали машины.
Маркс защитил докторскую диссертацию, но не стал профессором университета, а пошел работать редактором революционной газеты.

1840г – первая политическая рабочая организация. Но у них не было четкой программы (рабочие в Лионе).

1842-1847гг – время "вызревания" марксизма. 
1844г – первая встреча Маркса и Энгельса, после этого стали неразлучными друзьями. Совместные работы: "Семейство", "Идеология" с определниями. Вовлеклись в полит. борьбу. Вступили в организацию, которую переименовали в Союз Коммунистов. Создали документ "Манифест ком. партии" – первая работа зрелого марксизма. "Интернационал". Рабочий класс должен свергнуть текущее прав-во, установить диктатуру и построить бесклассовое общество.
М. философия непоследовательна: материализм снизу (природа) и идеализм сверху (общество). Сначала возник исторический материализм, из него диалектический мат-изм.
Абсолютный дух у Гегеля – потому что он абсолютно ничего о нем сказать не может. =)

90) Философская и обществоведческая мысль в поисках объективного источника общественных идей. Французские историки эпохи Реставрации.
Французские историки, которые открыли классы: Огюстен Тьерри, Франсуа Гизо, Франсуа Минье, Адольф Тьер (возглавлял резню во Франции, парижская коммуна, потом стал президентом) – эпоха реставрации (1815 – восстановление королевской династии Бурбонов на франц. престоле, 1830 – революция). (Наполеон, корсиканское чудовище, 100 дней, Ватерлоо). 
Власть принадлежала дворянству, но буржуазия контролировала экономику и также хотела взять власть в свои руки. Обратились к истории ВФР. В те годы Франция раскололась, 2 группы вели борьбу на смерть: революционеры и дворяне. (1789-1794гг). Эти две силы были всегда. Гизо изучал английскую революцию. Обнаружили объективный ход истории без обращений к абс. духу. 

92) Философская и обществоведческая мысль в поисках объективного источника общественных идей. Выделение основных эпох истории цивилизованного общества.

Циклическая борьба двух классов, постоянно присутствующих в любом цивилизованном обществе, постоянная смена власти.

91) Философская и обществоведческая мысль в поисках объективного источника общественных идей. Открытие экономических отношений и возникновение политический экономии.

Как возникли классы? Сначала страна Галлия, земледельцы, которые все равны. Потом ворвалась орда франков, разгромили галлов и превратили их в крепостных – в результате насилия возникли 2 класса, потом это закрепили законом.
Отношения собственности: правовые юридические отношения (волевые = произ. от воли людей) и экономические (распределение и обмен) – первичные. Историки реставрации не разглядели экономические отношения, которые уже были открыты. Политическая экономия.
ЭОС были всегда и везде, но долго люди их не замечали. Только в кап. обществе были открыты эти отношения, т.е. капиталистические отношения. Почему? КО – отличная от правовых форма отношений, нечто особенное и самостоятельное. Потом уже открывались остальные. 
Кап. общество – индустриальное. Ранние классовые общества – аграрные.
Для инд. общества характерно широчайшее разделение труда. Необходимо создать связь между ячейками. 1) Плановая экономика (СССР) 2) Рынок. Любая ячейка создает товар, имеющий стоимость, он не предназначен для собст. потребления. Стоимость регулируется рынком. Рынок – двигатель прогресса, заставляет с целью прибыли развиваться. Рабочие – не рабы, они свободны, но тем не менее, действует экономическое принуждение. На самих капиталистов тоже, в принципе, действует то же принуждения – рынок.
Антуан Монкретьен (1575-1621гг) – "Трактат политической экономии" (один из первых экономистов в мире).
Так что этот термин ввел не Маркс.
Адам Смит (1723-1795гг) – уже был, УСКИ.
Давид Рикардо (1772-1823гг) – производство, отношение распределения. Существует по кр. мере три формы распределения общ. бог-ва, отсюда – 3 группы людей: одна получает прибыль, другая – арендную плату за землю, 3я – зар.плату.
Термин "феодализм" тоже не Маркс ввел. Ф. – общество на крепостничество.
К. Келлер – разделил историю на 3 стадии. 
Франсуа Бернья – был в Индии.

93) Философия истории А. Сен-Симона.

Анри Сен-Симон (1760-1825гг) – возникновение рабства – огромный шаг в истории человечества. Раньше пленных убивали, потом они стали работать – другие стали думать вместо работы => развитие разума, науки. Крепостничество – еще шаг вперед: у крестьянина была семья, свой участок. Потом возникло кап. общество. Дальше, говорит Сен-Семон, возникнет общество без эксплуатации. Почему сменяются формы? 
Он считал, что это объясняет разум человечества в целом. Он непрерывно развивается.

89) К. Маркс и Ф. Энгельс как создатели марксизма. Эволюция их взглядов.
	
Возникновение и сущность маркситской философии

Маркс делает вывод: животные приспосабливаются к среде, человек занимается производством. Люди не могут жить, не проивзодя.

Лекция 14, 4.12.09

Зачеты: 18,19,21,22.12 с 11 часов. 23го ведомости сдаются

Маркс показал, что бывают разные экономические отношения и откуда они берутся, какие у них предпосылки. Было до конца построено материалистическое понимание общества.
Есть два вида активности человека: мыслительная и практическая, духовная и материальная. Каково отношение между ними? Т.к. сначала надо составить план, то духовная активность первичная. Якобы так возникло человеческое общество. На самом деле (Фихте, в какой-то степени, практ. и теор. разум, практ. первичен) первична практ. акт., которая породила мыслительную. 
Иоганн В. Гете, Фауст: "Вначале было дело". Маркс и Энгельс доказали правильность этой догадки. Человек занимается производством, делает то, чего в природе нет. Т.е. сначала была деятельность и пр-во, и потом возникло мышление (Энгельс), "Превращение обезьяны в человека". Сейчас палеоантропология доказала, что сначала было дело, потом мысль.
Сначала были существа, использовавшие готовые предметы окр. среды в качестве орудий. Потом появились Хомо Абилис (?), человек умелый, изготавливали орудие. Но по физ.организации они существенно ничем не отличались от обезьян. У них не было ни языка, ни мышления. Люди по физ.организации появились 1.9млн лет назад – архантропы. У них началось разрастание частей головного мозга, отвечающих за речевую деятельность.
Абилис получали свои орудия случайным образом, разрушали камень и искали острые края – дело есть, мысли нет.
У архантропов появляютс первые стандартизованные орудия. Ручное рубило (в европе, центр. и сев.африка, азия), они очень похожи. 
Чтобы сделать орудие, надо его представить. Необходимо появление образов несущ. вещей, творчество. Мышление необходимо для пр-ва, как и язык. Надо знать существенные свойства предмета, понятия. Требуется и обеспечивается отражение "общего". Удачи и неудачи показывают, насколько человек приблизился к знанию общего.
Свобода достигается знанием общего, св-в и умением преобразовать мир. Сознание – порождение материи. У Маркса: есть объективный мир, есть сознание, отражающее об. мир, возникает мышление, преобразующее мир в голове, потом с помощью действия мы изменяем мир. 
Процесс познания – бесконечный процесс. Взглянули на мышление как на об. процесс (Гегель). Сущ. диалектика мышления, которая первична по Гегелю. Маркс и Энгельс: сущ. диалектика мира и мышления, диалектика мира первична, мышление развивается по общим законам мира. Диалектический, исторический материализм.

94) Создание материалистического понимания истории и его основные понятия.

Карл Маркс был великим экономистом. Прекрасно знал экономику современной Европы. Понимал, что есть определенная экономическая система, центром ее является наемный рабочий. Новое время – время господства такого способа производства. Раньше наемных рабочих не было, но производство все равно существовало, следовательно, существуют разные формы производства. Возникает вопрос, а как быть с Древним Востоком? Он сказал, что на востоке особый азиатский способ производства. Общественное производство всегда было и является основа жизни людей. Стоит остановиться процессу общественного производства, как люди неизбежно погибнут. Ввел понятие способ производства – производство, взятое в определенной общественной форме. Перед нам три способа производства – античный, феодальный, и капиталистический. Существуют и другие, но ими еще не занимаются. Там, где возникает машинное производство, там рушатся старые способы производства. Результат – отмена крепостного права. М. и Э. вводят понятие производительной силы. Эпохи отличаются не только тем, в какой общественной форме происходит производство, но и кто и как создает... Работники – производительная сила общества. В разные эпохи производительные силы общества были разными. Растет производительная сила. Чем определяется характер экономических отношений? Уровнем развития производительности. Производительная сила определяет характер общественно-экономических отношений. Возникают такие отношения, которые дают простор для развития производительных сил. Производительная сила уходит вперед и отношения экономические, которые были двигателем, начинают мешать развитию производства, возникает конфликт. И единственный выход – смена экономических отношений другими, которые дают простор для развития производительных сил. Т.е. Маркс выявил, откуда берутся социально-экономические отношения, которые являются объективными, не зависящими от воли людей, а зависят только от уровня развития производительных сил общества. Все отношения людей были разделены на две части – отношения социально экономические, независящие от сознания, и все остальные, волевые. Была создана социальная материя и материалистическое понимание истории.

95) Отличие марксистского материализма от всех предшествующих философских систем.

Марксистский философский материализм качественно отличается от всех предшествующих материалистических учений. Революционно-критически восприняв передовые традиции предшествовавших ему материалистических учений, марксистский философский материализм явился принципиально новой, высшей ступенью развития философской мысли. Марксистский философский материализм является не только правильной теорией познания мира, но и теоретическим обоснованием его революционного преобразования.

Единство диалектического метода и материалистической теории. Коренным отличием созданного марксизмом материализма от предшествующих ему материалистических учений явился его диалектический характер.

Марксистский философский материализм - это диалектический материализм. Диалектика и материализм составляют в марксистско-ленинской философии единое целое. Марксистский диалектический метод направляет наше познание объективной реальности, раскрывая перед нами общую картину взаимообусловленности и развития явлений. Марксистский философский материализм вскрывает материальную основу взаимозависимости, движения, развития явлений и указывает научный путь их познания.

Основные черты марксистского диалектического метода характеризуют развитие самой материи, которая существует как связное единое целое и находится в состоянии непрерывного движения. Именно материя качественно многообразна, и незаметные количественные изменения, происходящие в материальном мире, приводят к коренным качественным изменениям. Закон борьбы противоположностей, вскрывающий источник развития, присущ самой материи. Он составляет внутреннее содержание развития всех материальных вещей и процессов.
Лекция 15, 11.12.09

96) Классическая и неклассическая западноевропейская философии Нового времени. Их отличие и особенности их развития.

Западная неклассическая философия 2ой половины 19го – 20-21 го вв

1ый период – период подъема, блистательного взлета. Совершаются великие открытия.
Середина 19го века – непр. упадок и деградация. Философы игнорировали достижения Маркса и Энгельса => окончание прогресса (все равно, что отбросить учение Коперника). Утверждали, что вся философия – заблуждение, надо строить новую. Особенно отвергали Гегеля, обвиняли в глупости, невежестве. Это все – парафилософия.

Это связано со следующими причинами: возникла марксистская философия, которая ответила на множество вопросов. Чтобы двигаться дальше, необходимо было усвоить достижения марксистской философии, ведь философия – наука кумулятивная, чтобы двигаться дальше, необходимо познать то что было. А этого не происходило главным образом по идеологическим причинам, ведь марксизм – философия революции. Даже философии Гегеля приписывали то, что он создает революционную теорию. Поэтому марксизм нигде не изучали. А значит философия прекратила развитие. Возникали учения типа неокантианство, неогегельянство итп, просто новые прочтения гегеля, канта с добавлением современных элементов. Неотомизм. Была попытка воскресить Спинозу. Возникло учение под названием «позитивизм», которое просто является обновлением Юма. Но была одна система, которая до этого не существовала – иррационализм.

Неогегельянство – отбрасывали все ценное.
Неокантианство – мира в себе нет.
Неотомизм – от Фомы Аквинского (13в)
Позитивизм (неоюмизм)
Одно новое течение – иррационализм.

97) Рационализм и иррационализм. Возникновение и развитии иррационализма в XIX в.

Мистика – учение о том, что для того, чтобы познать мир не нужно заниматься исследованиями, нужно ждать пока тебя озарит. Возможно, каким-либо сверхестественным способом. Мистика в какой-то степени предшественница иррационализма. В него входит мистика, но они различны. Мистика – часть религиозной философии. Однако, иррационализм – светская философия. Современная версия рационализма – экзистенциализм. Представители – Жан Поль Сартр, Альберт Камю. 
Иррационализм зарождается в начале 19го века. У позднего Шеллинга имеются его элементы.

	Философия иррационализма

Возникновение – реакция на 18ый век. Царил культ разума. 
Обещали свободу, равенство, братство, но пришел капитализм с жесточайшей эксплуатацией труда. Значит, разум рухнул. Процесс – иррациональный.
 
98) Философия Артура Шопенгауэра.

Артур Шопенгауэр (1788-1860гг). 
1817 – Мир как воля и представления.
Работа прошла незамеченной, но в 60 годы она стала заметна, и из-за нее разгорелся большой интерес.
	Основные положения.
Духовное начало. Если Гегель в основу клал разумное начало, то Шопенгауэр клал волю, волю которая носит иррациональный характер. Он пытается показать волю. Вначале воля развивается бессознательно, и действуют механические законы. Возникает сознание, как нечто вспомогательное. Возникает представление. И это представление раздваивается на объект и субъект. Те Я и мир, который существует для меня. И мир от меня не зависит. Здесь уже очень похоже на Канта. 
В этом мире действует закон достаточного основания. Он представлен в четырёх ипостасях:
1. Бытие (для времени и пространства)
2. Причинность
3. Логическое обоснование
4. Закон мотивации. 
Есть 2 мира – мир для меня, мир Я и мир для воли. Отличие от Канта: мир в себе – мир воли, и он познаваем.
	Учение о познании
И тот другой миры познаваемы:
1. Познание интуитивное. Когда не надо думать и рассуждать
2. Познание рефлексивное
Рефлексивное познание носит практический характер и раскрывает отношения между вещами. Носит прагматический и корыстный характер. Интуитивное познание ради наслаждения познанием и результатом. Именно при помощи интуитивного сознания можно поникнуть в мир идей. (Почти платонизм). Высшей формой является художественное познание, но к этому познанию расположены не все. Только гении могут проникнуть туда. Обо всех философах до себя говорит с пренебрежением. 
	Этика
Много сходного с Кантом. Никакой свободы нет. А свобода в том мире и воля свободна. Мир – это мир скуки и страдания. Откуда проистекли страдания. Людям всё время чего-то хочется. И жрать и роскошь и баб. Нужно ограничить себя. Почти все заимствовал из буддизма. Пропаганда аскетизма. Чем меньше стремления – тем меньше страданий. Как умрёшь – так будет хорошо. Веры в спасителя нет. Тело разрушится и разрушится мир и страдания. 
Конечно все это квазифилосовия. Как раз последняя философия – это отклик определенных классов. Это восстановление веры после века рационализма.

99) Философия Фридриха Ницше.

Фридрих Ницше (1844-1900гг)
Науки там никакой нет. Пророчил и призывал. В Европе разразился духовный кризис, и все ценности отброшены и исчезли. Все рушится. И он прав. Задача – показать пути выхода. Нисколько не интересует природа. 
Главное понятие – понятие жизни. Жизнь – а непонятно. 3 разных смысла:
1. То, что ест.
2. Общественная жизнь
3. Переживания. 
Главная задача – переживать. Жизнь это не дух и не материя. Это что-то 3е. Основа жизни – воля. Воля к власти. 
Все кипит, и нет никакого порядка. Сила возникает из ничего и уходит в никуда. Познание как способ эволюции. Нужно познание и воля власти. А наука стремиться найти устойчивое равновесие. Но так как устойчивого ничего нет, то все это фикция. Истина есть, но это то, что полезно. Чистая мифология. Наука – сплошная ложь, но это полезно! И помогают нам выжить. Религия утешает и тем самым дает надежду, лживую, но надежду. Это согревает душу. Если вся наука мифы – то как быть с философией? Ницше – это такой же миф! 


Концепция вечного движения – упадок, величие и так вечно. И как раз мир на нисходящей. 
Надо предложить какой-то путь. А где же причина. Причина в христианстве! Оно учит, что все люди равны и братья. И эта пропаганда равенства заразили низы. Так как низы вдруг захотели равенства, а равенства не может быть. Делятся на 2 расы: Господа и быдло. Христианство это мораль рабов. Надо отбросить всякую мораль. Для господ мораль не нужна. Они могут делать всё что угодно. Для белокурой бестии нет никаких преград. Рабов в конюшни! Эти люди имеют право на все. Война отчищает тело и нации. А потом будут мировые войны, где погибнут миллионы. Ницше первый философ империализма. Его идеи были использованы Гитлером потом. Но у него нет различия по национальностям.


Экзистенциализм

Позитивизм.

100) «Первый» позитивизм.

Первый позитивизм – почти номинализм, не можем знать, что находится за пределами нашего сознания. Мышление – систематизация и связь явлений без попытки понять природу.
Огюст Конт(1798-1857гг)
Джон Стюарт Милль (1806-1873гг) – похож на Юма. "Система логики" – разработал принципы индукции.
Герберт Спенсер (1820-1903гг) – наш мир – наше сознание, мир вне сознания непостижим. Сущность непознаваема. Этим же занимается религия. Нельзя доказать или опровергнуть.

Позитивизм был противоречив.

Томизм. С 14в схоластика подвергалась насмешкам. Но в 19веке были попытки возродить ее. Ватиканский собор 19?? года. Возродили философию Фомы Аквинского (томизм), ее стали преподавать в вузах и школах.
Вера выше разума. Церковь разрешила науку, она – порождение разума, люди могут изучать мир, но выводов о религии делать нельзя.

Революция естествознания в 18-19в.
Физический позитивизм.

Материализм переживал кризис, но он сохранился. Возник диалектический материализм.
Вульгарный материализм – мозг порождает мысль чисто физически, как желудок порождает жел.сок. (Научно-популярный материализм) 

Популяризовали науку.

Карл Фогт (1817-1895гг) – 
Яков Молешотт(1822-1893гг) – 
Людвиг Бюхнер (1824-1899гг) – 
(полезные книги для рядового человека)

Естественнонаучный материализм ученых-естествоиспытателей: мир существует независимо от чьего-либо сознания.
Среди ученых существовали агностики и идеалисты.

Дюбуа-Реймон – считал, что есть вещи, которые в принципе нельзя узнать, 7 загадок. Девиз: есть непознаваемое.
После чего с резкой критикой этого выступил , Геккель() – "Мировые загадки" – говорил, что эти 7 загадок почти решены. Книга была очень удивительна. Девиз науки: неустрашимо идти вперед. Боялся назвать философию материализмом (Германия), поэтому назывался монистом.

101) Революция в естествознании на грани XIX–XX вв. и ее влияние на философскую мысль.

Атом – шарики, твердые и непроницаемые. Все состоит из их сочетаний. Атомы двигаются по законам механики – абсолютный детерминизм. Но мешало эл-во, нашли выход: существует эфир, в нем распространяются волны, он колеблется. Утверждали, что мир познан, физика достигла совершенства.
Конец 19го века – каскад открытий, разрушающих привычную картину мира.
188?г – опыт Майкельсона – нет эфира.
1897г – Томпсон, электрон.
"Материя исчезла, осталось только эл-во!" – рухнул материализм.
Вильгельм Освальд – книга о несостоятельности материализма. Пропагандировал энергетизм.
После этого многие физики подались в идеализм.

102) «Кризис физики» и «физический» идеализм. «Второй» позитивизм (эмпириокритицизм, или махизм).

Новая философия, нейтральное направление – философия новейшего естествознания (второй позитивизм, эмпириокритизм).

Рихард Авенариус (1843-1896гг)
Эрнст Мах (1838-1916гг) – вначале оба были субъективными идеалистами, но потом стали постепенно маскировать взгляды, переходили на агностицизм. Ав. ввел элементы мира (вкус, запах, цвет), концепция оптимальной координации, я – центр координации, член; среда – противочлен, друг без друга не существуют.
Теория – выжимка фактов. Теория нового знания не дает, способ экономии мышления. Все, что есть в разуме, есть в чувствах. Мах так и умер, считая, что атомов нет.
Многие социал-демократы в России (которые считали себя марксистами) были махистами. Большевики-махисты – Ал.Ал. Богданов (наст.имя – Малиновский), Базаров (Рудьев).

Плеханов сказал, что махизм – юм+беркли, а в России его распространение – блажь, бред и глупость рос. интеллигенции.
Ленин в работе 1909г "Материализм и эмпириокритицизм: критика одной реакционной философии". Он логически опровергал махизм, исследовал его корни. Показал, что он связан с кризисом физики. Нужно показать, действительно ли открытия опровергают материализм. Ленин говорил: что такое материя – это то, что существует в мире независимо от сознания, совсем необязательно атомы. Она существует в многих формах. Исчез предел, до которого мы знали материю. Возникли ее новые непривычные формы. Был опровергнут старый материализм, где материя – нечто твердое. Но есть диал.материализм, которому не противоречат открытия. Нельзя отождествлять материализм с научной картиной мира, которая может меняться. Еще Ленин обратил внимание на одну вещь: теории – продукты ума якобы, они либо продукт ума, либо отражение мира = > теории к миру никакого отношения не имеют. Пф!
= >
Конвенциализм. Сообщество ученых просто договариваются, какие теории считать верными, а какие – ложными. Истина – рез-т договоренности.
Релятивизм – истина относительна, абсолютной истины не существует, она необъективна, зависит от ученых.
Ленин: абсолютная истина, существующая в виде многих отн.истин; с развитием науки мы все ближе к истине.

103) Аналитическая философия. Возникновение неопозитивизма («третьего» позитивизма).

	Аналитическая философия

Мах оставил последователей. Появилось направление, которое потом стало называться ан. фил.

Джордж Мур (1873-1958гг) – 
Бертран Рассел (1902-1970гг) – 
Людвиг Витгенштейн (1889-1951гг) – 

Логический позитивизм, эмпирический позитивизм, третий позитивизм.
Вена – Венский кружок, центр – каф. философии Венского университета.

Мориц Шлик (1882-1936гг)
Филипп Франк (1884-1965гг)
Рудольф Карнак (1891-1970гг)

Потом возник Берлинский кружок, потом школа в Польше, потом в Оксфорде – третий позитивизм распространился по всей Зап. Европе.

Основа – все, что мы знаем о мире, мы знаем через органы чувств. Они эмпирики и сенсуалисты. Все, что мимо чувств – недоступно. 

Существует ли объективный мир – невозможно узнать. "Философия науки" (бессмысленный термин?)
Ничего не может дать науке, полная несостоятельность.

Пытались заняться исследованием развития научного знания. У них исчезло понятие истины.
Фейрабенд – анархическая концепция, никакие методы не годятся и не работают, все научное знание  плод воображение ученых, который ни лучше, ни хуже, чем предложение церковников. Отрицание науки.

104) Постпозитивизм.

Постпозитиви́зм — общее название для нескольких школ философии науки, объединённых критическим отношением к эпистемологическим учениям, которые были развиты в рамках неопозитивизма и обосновывали получение объективного знания из опыта.

